ناعتبروا یا اولى الابصار ط یہودیت (۲) مذہب جس قسم کے کافرانہ و ملی را نہ ماحول سے متاثر ہو کر مسیحیت نے اپنے ملیرانہ ہوگی۔ تیں مسخ کر لیا ، ویسا ہی بلکہ اس سے تیز و قوی تر کافرانہ ماحول بہو دیت کا تھا اور نتیجہ وہ ہی ہوا جو نصرانیت کا ہوا تھا۔ بلکہ امر واقعہ تو یہ ہے کہ بہت سے کافران عقائد ولی انہ تخصیلات مسیحیت میں یہودیت سے ہو کر آئے ہیں ۔ مصر میں صدیوں تک صنم اور فرعون پرست قوم کے ساتھ رہنے کا یہ اثر ہوا کہ یہودیت میں ہدیے مصری بہت آگئے ۔ جن کی پرستش با وجود انبیاء کی ممانعت کے بنو اسرائیل میں رائج ہوگئی پھر جب مصر سے نکلے اور کنعان فتح کیا تو بہت سے کنعانیوں کے بت اور رسومات بنو اسرائیل نے اپنے میں لے لئے ۔ اور کسانی لٹریچر اپنی مذہبی کتابوں میں داخل کر لیا۔ مشرآئی نے اس کی بہت سی مثالیں دی ہیں۔ اُن کی یہودیت ۲۶۴ باب ہشتم تحقیق کے بموجب :Book of Job (کتاب ایوب) میں بہت کچھ کنعانیوں کے کافرانہ تصورات داخل ہیں ۔ (2) خدا کا تصور یورو میں مورنین ومحققین کی تحقیق سے پایا جاتا ہے کہ انبیاء علیہم السلام سے بغاوت کر کے اور اُن کی تعلیم سے انحراف کر کے یہودیو نے اپنے خدا کا تصور ایران کے شاہان خاندان پنجا منش کے زیر اثر مرتب کیا ہے ۔ اور اس خاندان کا اثر ان کے اس تحصیل میں نمایاں ہے۔ خدا وند تعالے کو شاہانت۔ ہنجا نمش ) ;acterian Monarchy) کی طرح جسم والا صاحب شان و شرکت تصور کیا ہے ۔ اور اس کا درباران بادشاہوں کے دربار کی طرح خدم خوشم سے آراستہ تصور کرتے ہیں۔ دیکھو ذکر آیا باب سوم جو تقریباً 2019 قوم میں اور کتاب ایوب جو تقریباً ۴۰۰ ق م میں لکھے گئے تھے ۔ یہ ہی نقشہ کتاب دانیال باب ہفتم آیات و ا میں خدا کا کھینچا گیا ہے ۔ کتاب دانیال ۱۶۴ 4 ا ق م میں لکھی گئی تھی۔ یہ تصورات یہودیت نے زرتشتی مذہب کے ذریعہ سے لئے ہیں ۔ نیز ملاحظہ ہو مزامیر داؤد ر ;Psalms ، باب ۸۲ آیات ۸ 4 جس میں کئی خداؤں کا عقیدہ نمایاں ہے۔ یہ عقیدہ ادیان الحاد سے لیا گیا ہے۔ اور اتنا نمایاں ہے کہ محققین نے بائیبل کے مطالعہ سے نتیجہ نکالا ہے کہ حضرت موسیٰ اور حضرت داؤد کئی خداؤں کے ماننے والے تھے ۔ جن میں سے ایک خدا کو بڑا سمجھتے تھے۔ ان سب امور کے لئے دیکھو۔ (۷۸) خدا کا صاحب جسم ہونا ، اور اس حسیمہ کا مثل انسانی جسم کے ہونا ، خدا کا انبیاء بنی اسرائیل کے سامنے انسانی شکل میں نمودار ہونا ، دیگر خداؤں کی مہینیوں کو بھی ماننا یہ سب امور کتاب پیدائش کتاب امثال اور مزائیر داؤد سے عیاں ہیں ۔ اور یہ عقائد کنعانی تصورات کی بناویہ قائم کئے گئے۔ مہرانی والدین اپنے پہلے بچہ کا یہودیت ۲۶۵ باب ہشتم نام تو اپنے خدار Jehovals ) پر رکھتے تھے۔ اور بعد کی پیدائیش کے بچوں کے نام کنعانی خدا بال ( Baali ) پر رکھتے تھے ۔ بنو اسرائیل نے اپنے خدا کا تیل : Cherub کے نمونہ پر بنایا ہے اور . Cherubs کو اسیریا کے خدا پر وا بچھڑے کی صورت پر پر دار بنایا ہے اور اپنے خدا کا تصور کیا ہے کہ وہ ایک ایسے ہی پر دار چھوڑے پر بیٹھا ہوا ہے ۔ آدھا عہد عتیق اس ہی نمونہ پر ہے۔ ان سب امور کے لئے دیکھو (4) یہودیوں کے نام اکٹر شمعون پر ہوا کرتے ہیں ۔ یشمعون شہر Sidons کا خدا تھا ہو دیو نے اُس کو اپنا خدا بنا لیا۔ دیکھو کتاب مندرجہ بالا ص ۱۲۵ نوٹ ملے حضرت ابراہیم نے خالص وحدانیت کی تعلیم کی اور حضرت موسی تک وہ ہی تعلیم ہیں لیکن جب بنو اسرائیل مصر میں گئے اور وہاں کے کفر کے زیر اثر آئے، اور پھر کنعان فتح کیا اور اُس کے کفر کے زیر اثر آئے تو ان کے مذہب یہودیت میں کفر اچھی طرح داخل ہو گیا ۔ (۸۰) اسی طرح زرتشت نے خالص وحدانیت کی تعلیم کی ۔ لیکن اون کے بعد کے لوگوں نے اُن کے جاری کردہ مذہب میں کفر کو راہ دی ۔ دیکھو کتاب مندرجہ بالا ص ۴۳ نوٹ۔ یہودیت اور زرتشتی مذہب نے ایک دوسرے پر نثر کیا۔ انبیا بنی اسرائیل کے معتقدات تشتی مذہب میں موجود ہیں ۔ (۸۱) یہودیت میں اپنے سے پہلے مذاہب کے کافرانہ و ملحدانہ تخیلات و تصورات موجود ہیں ۔ دیکھو کتاب ( ۸۸ ) ص ۱۱۹ ۱۲۰۰ ۔ سٹر ٹو آئن بی کہتے ہیں کہ غالباً مسیحیت نے اپنے ماحول کے کفر و الحاد سے رشتہ جوڑنے اور ان کے تخیلات اپنے مذہب کے اندر لینے میں یہودیت کی نظیر بھی اپنے سامنے رکھی تھی ۔ کیونکہ اُنھوں نے بھی ایسا ہی کیا اگر چہ انبیاء بنی امام خاص یہودیت (79) Hitti's History of Syria, pp. 114, 115, 2004-207 Toynbee's History. Vol. Vol. VI. P. 39. (80) Toynbee's History, Vol. VI. P. 39. (81) Toynbee's History, Vol. V. pp. 121, 369. P44 باب ہشتم وحدانیت کی تعلیم دیتے رہے۔ اور اُن کو اس طرح کفر کی طرف جانے سے روکتے رہے۔ دیکھو کتاب مندرجہ (۸۸) ص ۵۳۵ - ۵۳۶ ۔ آگے چل کر کہتے ہیں کہ یہودیت نے بھی ملحدانہ فلسفہ کے معتقدات اور تصورات کو اپنے اندر داخل کر لیا تاکہ اُس کے پھیلنے میں آسانی ہو۔ دیکھی کتاب مندرجه (۵۱) ص ۵۴۰،۵۳۹ بنجر اسرائیل نے اپنی تمام زندگی کو اہل کنعان کی پیروی دیگر امور میں میں اہل کنعان کے معتقدات اور طرز کے مطابق کر لیا۔ ان دونوں مذاہب میں رہبانیت تھی اور وہ ان دونوں یعنی کفان اور بنواسرائیل نے یونان کے الحادی مذہب : Orphism سے لی ۔ اپنے معبدوں کی تعمیر و ہیت، وہاں والوں کا گانا ، راگ کے آلات مثلاً نے کی بربط، بانسری اور ناقوس یہ سب کنعانیوں سے لئے گئے ہیں۔ موجودہ زندگی اور موت کے بعد کے حالات ، مردوں کے دفن کرنے کا طریقہ ، قبر میں مردوں کے ساتھ رکابیاں اور مرتباں رکھنا ، لباس ، زیورات ، مٹی کے برتنوں کی شکل اور اُن کا استعمال یہ سب امور بنوا سٹرئیل نے اہل کنعان سے لئے تھے ۔ شام میں ابتک تنوروں کا استعمال ہوتا ہے ، جہاں روٹیاں پکائی جاتی ہیں۔ بجلی کے آنے سے پہلے اب تک مٹی کے چراغ یا دمعات کے فتیلہ سوز جاتے تھے یہ سب کنعان کی نشانیاں ہیں ۔ ہاتھ کی چکی جو ہندوستان میں عرصہ سے رائج ہے وہ بھی کنعان سے لی گئی تھی۔ موجوده زیور تورات پر سکہ جملہ کتب عہد عتیق کس طرح اور کس نے تصنیف کیں بہت کچھ تو ہمنے اس کے متعلق او پر لکھا ہے ۔ جو باقی رہ گیا ہے وہ یہاں تحریر کرتے ہیں۔ یہ امر یا تحقیق کو پہنچ گیا ہے کہ ان کتابوں میں وقتاً فوقتاً ترسیم تنسیخ ، ایزادی و کمی ہوتی رہی ۔ یہاں تک کہ انہوں نے موجودہ صورت اختیار کرلی ۔ محمد عتیق کی کتابوں کے لکھنے میں بہت سے معلموں اور مورخین نے حصہ یا تھا۔ یہ اچھی طرح ثابت ہو گیا ہے کہ عہد عتیق کی پہلی پانچ کتابیں جن کو تو راہ ہوریت ۳۶۷ باب ہشتم کہا جاتا ہے اور جن کی نسبت یہ گمان تھا کہ یہ حضرت موسیٰ کی تحریر کردہ ہیں دراصل حضرت موسیٰ کی تقریر کردہ نہیں ہیں۔ حضرت موسیٰ تو تیرھویں صدی قبل مسیح میں گزارے ہیں۔ اور یہ کتابیں تو پانچویں صدی قبل مسیح میں لکھی گئی تھیں اور ان کے لکھنے والے تمام یہودی علماء تھے۔ ان کتابوں میں مختلف اوقات میں ترمیم مانے سیخ ہوتے گئے۔ یہ کتا ہیں یہودیوں کے بابل کی جلا وطنی کے زمانہ میں لکھی گئی تھیں اور یہ جلا وطنی نشہ قدم میں ہوئی جب ہم اوپر بیان کر چکے ہیں۔ اُس کے بعد دو صدیوں تک ان میں ترمیم و تنسیخ اور اضافے ہوا کئے ۔ ان میں انبیاء سے غسوب جو کتابیں ہیں ان میں خالص وحدانیت کی تعلیم ہے۔ یہ کتابیں عہد عتیق کی کتابوں میں سب سے زیادہ پورانی ہیں۔ ان سب امور کے لئے دیکھو ۔ (۸۲) یہ ہی باتیں مسٹر ہٹی اپنی تاریخ شام میں کہتے ہیں اور وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ صرف کتب انبیاء میں خالص بعدا نیت کی تعلیم ہے بیٹی وہ کتب جو انبیاء کے نام سے منسوب ہیں۔ ان میں سے یہ ان چھ کتابوں کا ذکر کھتے ہیں۔ )1( يسعياه Isaiab; (٢) پرسیاه ;Jeremiah (۳) عاموس (۴) پوسیع (۵) میکاه Amos; Hoses; Micab; (4) حزقی ایل Ezekiel مسٹر ولیم بار نفر کا خیال ہے کہ : Teslah کو عرصہ ۱۵۰ سال کے درمیان میں کئی آدمیوں نے لکھا ہے۔ مسٹر ہٹی کہتے ہیں کہ تو رات کو مختلف مورخین معلمین اور اور کاہنوں نے لکھا ہے ۔ قانون موسی کی نسبت کہتے ہیں کہ اُس کے لکھنے والے کو حضرت موسیٰ سمجھا گیا ہے۔ لیکن حمورابی کا قانون جو حضرت موسیٰ سے ۳۰۰ برس پہلے لکھا گیا تھا۔ اور جس کو حمورابی نے اپنے خدا شمس کی طرف منسوب کیا تھا، حضرت (82) The Rise of Christianity by William Barnes. pp. 16, 17. ۸۲) یہودیت ۲۶۸ باب ہشتم موسٹی کے قانون سے بہتر تھا (۸۳) قرآن شریف اور با تیبل کی کتاب خروج اور انجیل متی کا دعویٰ ہے کہ جو قوانین یعنی الواح حضرت موسیٰ کو دئے گئے تھے وہ خدانے دئے تھے ۔ دیکھو Matthew; Ex 20 : 19 -22; ظاہر ہے کہ حمورابی کا قانون خدا کے دئے ہوئے قانون سے بہتر نہیں نتیجہ نکلا کہ موجودہ تو رات وہ نہیں ہے جو حضرت موسیٰ پر نازل ہوئی تھی۔ وہ تو گم نہیں اور لوگوں نے اُن کے بدلہ یہ لکھ دیا ۔ اُن کتابوں کی نسبت جو انبیاء کی طرف منسوب ہیں مسٹر بھٹی کہتے ہیں کہ انبیاء کی اپنی اصلی خیریات تو بہت کچھ ضائع ہو چکی ہیں۔ انبیاء کا لٹریچر 750 ق م تا0 55 ق م کے درمیان مرتب ہوا ہے۔ اہل بابل ، اہل اسیریا، مصری اور یونانی ان سب کا مذہب ;Henotheism تھا جس کے معنی ہیں کہ بہت سے خداؤں کے ساتھ ایک سب سے بڑے خدا کا اعتقاد رکھنا لیکن یہ انبیا خالص موحد تھے۔ ان کے حالات وہ اس طرح بیان کرتے ہیں:۔ ا عاموس Amos اس کا زمانہ 750 قدم تھا اور یہ شمالی سلطنت ۔ یعنی سلطنت اسرائیل میں : Jeroboam II کے زمانہ میں تھا۔ ۔ - نیسعیاہ Isaiah ان کا زمانہ ۷۳۸ ق م تھا۔ اور یہ سیاسی مصائب کے زمانہ میں رہے ۔ اُنھوں نے سارغون : Sargon لے ہاتھوں ۲۲ قم میں Sawaria کی بربادی اور یروشلم کی بربادی نشہ قیام میں سنا خرب کے ہاتھوں دکھی ۔ یہ امر بھی قابل ذکر ہے کہ انھوں نے حضرت مہدی کے آئیندہ کے امن و امان کے زمانہ کی پیشین گوئی کی تھی دیکھو (۸۴) -- یرمیاہ Jeremiah ۲ قوم سے نشہ قوم تک انھوں نے Nobuenadnezzar کے تمام کے حملہ کو دیکھا۔ اور پھر بر نیلم کی بربادی (AN (A) (83) Hitti's History of Syrra. Part. II. Chap. XV. P. 210. (84) Is. 9: 6-7; 2: 2-4; 11: 1-9. باپ نهم ۲۶۹ دہریت حصہ قیام میں دیکھی۔ ان کے نہایت اعلیٰ تحصیلات ۳۰ سے ۳۳ تک کے ابواب میں ہیں ۔ انہوں ہی نے شخصی ذمہ داری کا اصول قائم کیا برعکس اس اصول کے کہ باپ کے گناہوں کا مواخذہ اُس کے بیٹوں سے ہوگا (۸۵) یہ ہی خیال حزقی ایل میں ہے - (۸۶) -۴- پوشیع : Hosea ان کا زمانہ ۷۴۵ ق م تا ۷۳۵ قدم ہے ۔ ان کو چیلین بیوی ملی لیکن اُنھوں نے اُس کو بھی بہت اچھی طرح بھایا ۔ ۵ - میکاه ;Micah ان کا زمانہ ۷۳ ق م تا ۲۲ ۷ ق م تھا۔ یہ بھی حضرت مهدی کے زمانہ مستقبل کے امن و چین کی پیشین گوئی کرتے ہیں (۸۷) محزقی ایل (Ezekiel - بر میاہ نبی کے ہمعصر تھے ۔ ان کی کتاب کا باب ۱۸ نہایت اعلیٰ اخلاق کی تعلیم دیتا ہے ۔ مسٹر سٹی کہتے ہیں کہ ان کی اور پیرمیاہ کی تعلیم کا اخلاق موجودہ زمانہ کی یورپ کی عیسائی سلطنتوں کی لڑائیوں میں نظر نہیں آتا ۔ ان انبیاء کے حالات کے بیان کے لئے دیکھو ( ۸۸ ) باب نہم دہریت کے معتقدات اور ان کی تردید وَقَالُوا مَا هِيَ الحَيَاتُنَا الدنيا تموت وانحيا و ما يهلكنا إِلَّا اللهُ : وَمَا لَهُمْ بِذَلِكَ مِنْ عِلَيم ج إِنَّ هَمْ إِلَّا يَظُنُّونَ - اَلْجَاثِیر - ۴۵ : ۲۴ هَلْ مِنْ خَالِقٍ غَي الله NG NANGAكُمْ مِنَ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ (85) Jer. 31: 29, 30; (86) Ezek. 18: 2, 3, 4. (87) Mic. 4: 1-8. (88) Hitti's History of Syria, Part. II. Chap. XV. pp. 210, 216. (AY) (A6) دہریت ٢٧٠ لا إله إلا هُوَ، فَاتى تُو فَلَون - فاطر ۳۵ : ۳ باب نہم جو کچھ دہریے بحث کرتے ہیں یا کر سکتے ہیں اور جو کچھ اُن کو جواب دیا جا سکتا ہے وہ سب ان آیات متذکرہ بالا میں آگیا ہے۔ ہم جو کچھ اس باب میں لکھیں گئے وہ ان آیات ہی کی تشریح ہوگی۔ دہریت اس مذہب یا مجموعه اعتقادات کو کہتے ہیں کہ جس میں کائنات کے خالق اور رب کی مہستی اور قدرت سے انکار کیا جاتا ہے اور یہ دعوی کیا جاتا ہے کہ ہم بلکہ تمام کائنات خود بخود نہ مانہ کے عمل سے اُس مادہ سے پیدا ہو گئے ہیں جو ازل سے موجود تھا اور ہے۔ ہر ایک دعوی کے لئے ثبوت کی ضرورت ہوتی ہے۔ لہذا اس دعوئی کے لئے بھی ثبوت چاہئیے ۔ وہ اعتقاد جس کی اصلیت اور صداقت کا یقین نہیں عبث ہے یہ بے اثر ہے ۔ کچھ نہیں ۔ یقین کی بناء علم ہے بغیر علم کے جو یقین ہوگا وہ مستحکم نہ ہوگا علم حاصل کرنے کے دو ذریعہ ہیں ۔ یا تو ذاتی علم ہو ، خود دیکھ کر علم ہو یا ایسے لوگوں کی زبانی علم حاصل ہو جنگی علمیت وصداقت کا ہم کو یقین ہے۔ اس یقین کی شرط کے یہ معنی ہوئے کہ ہمیں ذاتی طور سے علم حاصل ہو کہ جو بات یہ کہہ رہا ہے اُس کا حقیقی علم اس شخص کو ہے اور نیز یہ کہ وہ صادق ہے ۔ مجھے کراچی کا ذاتی علم ہے ۔ لنڈن کا ذاتی علم نہیں۔ ایک شخص لنڈن کے حالات مجھے بتاتا ہے۔ ان واقعات پر یقین کرنے سے پہلے مجھے یہ معلوم کرنا چاہئے کہ یہ شخص لنڈن گیا یا نہیں ۔ اگر گیا تو ان حالات کے اُس کو سابقہ پڑا یا نہیں کہ جن کو وہ بتا رہا ہے۔ اور یہ بھی دیکھنا ہوگا کہ وہ آدمی سچا ہے یا جھوٹ بولنے کا عادی ہے ۔ اس معیار کو مد نظر رکھ کر ہم دہریت پر بحث کرتے ہیں ۔ کیا دہریوں کو اپنے معتقدات کا علم و یقین ہے ؟ اگر نہیں تو مزید بحث و کی ضرورت نہیں ۔ اگر ہے تو پھر اُس کا ثابت کرنا اُن کے ذمہ ہے۔ کیونکر دھوی کا بار ثبوت دعی پر ہوتا ہے۔ علاوہ اس کے قلب کیا ہے۔ خدا کا ہونا یا خدا کا نہ ہونا۔ صرف بار ثبوت کا فیصلہ کرنے کے لئے مندرجہ ذیل امور کافی ہیں۔ دہریت ۲۷۱ باب تم ا۔ دہرئے کہتے ہیں کہ مادہ ازل سے ہے، ایک بے جان بے عقل شے کا اندل سے ہونا ثبوت چاہتا ہے ۔ -۲- دہریے کتنے ہیں کہ مادہ سے ہی خود نجود کائنات بن گئی ہے۔ غیر دی روح بے جان بے عقل، شے سے اُس کے برعکس شے ، یعنی عقل، زندگی کا برآمد ہونا ثبوت چاہتا ہے ۔ جو چیز اُس میں خود نہیں ہے وہ کیونکہ پیدا کر دیگی ۔ ۳ ہم کائنات میں عظیم الشان نظام اور قانون اور تنا سب پاتے ہیں بے قل ( اور بے جان شے کا نظام و قانون و مناسبت پیدا کرنا ثبوت چاہتا ہے۔ -۴- تمام کائنات میں حرکت ہے، حرکت ہی سے قائم ہے ۔ وہ حرکت اولین کس نے پیدا کی ، اگر انسان اپنے پر غور کرے تو فوراً اس نتیجے پر پہنچے گا کہ اس تمام نظام کا کوئی خالق اور مدبر ہے ۔ لہزا و پریت کو ثابت کرنا چاہئے ۔ کہ خدا نہیں ہے ۔ دہریے یہ نہیں کہہ سکتے کہ منفی کا ثابت کرنا مشکل ہوتا ہے۔ چونکہ سائنس میں پہلے اکثر منفی ہی کو ثابت کیا کرتے ہیں ۔ مثلا اگر ہم ثابت کرنا چاہیں کہ ایک شے ، موجود نہیں ہے تو ہم کہیں گے کہ ایک وہ شے (ل) جو موجود ہے اور میں کا وجود علیتی ہے وہ نہ موجود ہوتی اگر شے "ج " موجود ہوتی ۔ لہذا نتیجہ نکلا کہ شے " ج " موجود نہیں ہے ۔ جرمنی کا مشہور حکیم شاعر گوئٹے (GOEHE ) کہنا ہے کہ اس عالم میں دو چیزوں کی عظمت میرے دل پر بہت رعب و دہشت طاری کرتی ہے ۔ اوپر تو ستاروں والا آسمان اور نیچے انسان کے اندر کا ضابطہ اخلاق - اگر غور کیا جائے تو واقعی ان دو باتوں سے خدا کی ہستی اور اس کی عظمت ر جلالت کا نمایاں ثبوت ملتا ہے۔ تمام عالم میں انسان کے اندر اور انسان کے باہر، زمین پر اور آسمان پر ایک عقل کل اینڈ مین کامل کار فرما نظر آتا ہے محض نیچر یا مادہ اس قابل نہیں کہ خود بخود اپنے تئیں ایک نظام میں جکڑے - ایسا کہ پھر ادھر سے اُدھر نہ ہو سکے ۔ اس نظام کو دیکھتے ہوئے اپنے معاملا پر غور کرتے ہوئے ایک اٹل قاعدہ کو کار فرما پاتے ہوئے ہر ایک شخص کہے گا کہ اندرین صورت بار ثبوت اُس شخص کے ذمے ہے جو کہتا ہے کہ یہ سب کچھ بے جان بے حس، بے عقل مادہ نے پیدا کیا اور یہ سب کچھ اتفاقا پیدا ہو گیا یعنی محض یہ اتفاق دہریت تھا کہ ایسا نظام قائم ہو گیا۔ ۲۷۲ باب شم لذا با نہ ثبوت دہریوں کے اوپر ہوا کہ وہ ثابت کریں کہ اُن کے معتقدات صحیح ہیں ۔ اس کے لئے ان کو مندرجہ ذیل امور ثابت کرنے ہوں گے۔ ا مادہ ازل سے موجود ہے۔ ہو۔ مادہ میں خود بخود زندگی پیدا کرنے کی صلاحیت ہے ۔ کائنات میں حرکت کیونکہ پیدا ہوئی۔ ۴- ایک ہی قسم کے مادہ سے مختلف الانواع اشیاء خود بخود پیدا ہوسکتی ہیں۔ ۵ غیر عقل اور غیر حس مادہ میں سے عقل و حسن و جذبات پیدا ہو سکتے ہیں ۔ -4 کیا عمل ارتقاء سے کیچڑ کے کپڑے سے انسان بن سکتا ہے۔ - کیا Braini (جسم والا دماغ ) اور (MIN (ذہن، قوت استقراء و استنباط ) ایک ہی شے ہیں ۔ پیدا ہو گئے اگر نہیں تو ذہن و عقل کا ارتقاء کیوں کر ہوا ۔ یعنی یہ اللہ ان میں کیونکر ہر ایک دہریے کو خود تو ان باتوں کا کیا علم ہو سکتا ہے ۔ ظاہر ہے کہ وہ دوسرو کے علم پر انحصار کرتا ہے ۔ وہ دوسرے کیسے شخص ہوں ۔ یہ اُس کو انتخاب کرنا ہو گا۔ جو شرائط ہم نے اوپر اہل علم کی درج کی ہیں اُن کو یہ نظر یہ کھنا ہوگا ۔ یہ ہم اس وجہ سے کہتے ہیں کہ آج کل دہر یا ہونا بھی نیشن میں داخل ہو گیا ہے۔ اور مذہب سے انکار علامت علم و ترقی کی سمجھی جاتی ہے جس طرح کہ عورتوں کا بے پردہ ہونا فیشن میں داخل ہو گیا ہے کسی خاندان کی عورتوں کا بے پردہ ہو کر مردوں میں لمنا۔ اس خاندان کی علامت ترقی سمجھا جاتا ہے کہ یہ Advanced ہیں۔ مذہبی اور علمی گفتگو میں اس حماقت سے پر ہیز لازم ہے ۔ کیا و مہریوں کو ان امور کا علم ہے۔ قرآن کہتا ہے کہ ان لوگوں کو علم نہیں ہے۔ ان کے اہل سائنس خود کہتے ہیں کہ ہمیں علم نہیں ہے ۔ پھر دہریت کی ۔ بنیاد کیا رہی۔ ہمارے اس مضمون کے یہ پانچ عنوان ہوں گے۔ مادہ ، حرکت اولین دہریت زندگی ، ارتقاء حقل ۔ ۲۷۳ باب نہم ساتھ اور بادست دہریت ایک غلط نظریۂ کائنات ہے۔ لہندا باطل ہے لیکن دنیا میں یہ اُس وقت سے ہے کہ جب سے انسان کو سوچنے اور سمجھنے کی اہلیت ہوئی۔ اور اُس کے ساتھ ورغلائے جاتے اور دھوکہ میں آنے کا امکان پیدا ہوا۔ یہ اس وقت سے ہے کہ جب سے انسان نے آنکھ کھولی اور حضرت آدم شیطان کے بہکا میں آگئے ۔ دنیا میں آن کہ اس کا مظاہرہ قابیل کی غلطی اور ہا ہیں کے قتل سے ہوا ۔ حق و باطل کی آویزش شروع ہوئی اور یہ ہمیشہ رہے گی جب تک بنی نوع انسان اس دنیا میں ہے ۔ دہریت کے فلسفہ یا مذہب کی بناء اسپر ہے کہ مادہ قدیم ہے۔ ہند و نسفہ کا یہ پہلا گر ہے۔ یونانی فلسفہ بھی یہ ہی کہتا ہے کہ مادہ حقیقت اول کے ساتھ قدیم ہے پے ٹوئیاں تو بہت سی ماری ہیں لیکن دہریت کبھی تسلی بخش جواب نہیں دے سکتی کہ مادہ کیونکر پیدا ہوا کیس طرح وجود میں آیا ۔ کیونکہ وہ بے عقل سے ہے لہذا اُس کی نسبت یہ کہ کر بجھا نہیں چھوٹ سکتا کہ وہ قدیم ہے۔ بتاتا ہوگا کہ وہ کیونکر وجود میں آیا۔ صحیح یا غلط کچھ تو نظریہ قائم کریں لیکن دھر بے حضرات ادھر توجہ ہی نہیں دیتے یہ پہلا نقص ہے جو اس مذہب میں ہے ، دہریت نے سائنس کے ساتھ مل کر یہ نظریہ قائم کیا کہ حقیقی شے (Substantial) وہ ہی ہے جو ہمارے جو اس خمسہ سے محسوس ہو سکے ۔ اگر ایسی نہیں تو وہ غیرحقیقی اور بے اصل ہے ۔ اور اس کو ماننا حماقت ہے ۔ خدا سے انکار کرنے کا یہ سہیل اصل موضوعہ ہے ۔ سائنس نے یہ کہ کہ دہریت کو تقویت دی تھی کہ مادہ غیر فانی ہے کیونکہ اس کے آخری انٹیم کا تجزیہ نہیں ہوسکتا۔ یہ دہریت کے عروج کا زمانہ تھا جو اُنیسویں صدی عیسوی کے وسط ثانی سے شروع ہوا لیکن یہ عروج صرت ۵۰ یا ۶۰ سال رہا کیونکہ بیسویں صدی کے شروع ہی سے سائنس نے اپنا نظریہ بدل دیا اور کہا کہ وہ ہماری تصوری غلط تھی۔ مادہ کا آخری ایمہ بھی قابل ہم ہے۔ لیکن خرابی یہ ہوئی کہ یورپ والوں کا قیمہ اور اثر ہندوستان پر اُس نقسم دہریت ۲۷۴ باب نہم زمانہ میں ہوا کہ جب مادہ کے غیر فانی ہونے کی تھیوری کا عروج تھا۔ اہل یورپ ہندوستان پر غالب ہو چکے تھے مسلمانوں پر اس تھیوری کا بہت اثر ہوا ۔ دنیا کے ظاہری غلبہ والوں کے ساتھ ہو جانا تو مسلم ان کی فطرت میں داخل ہو چکا ہے۔ ان کے خیال میں حق اور دنیاوی علیہ آپس میں مترادف ہیں۔ علاوہ اس کے مسلمانوں نے اس مسئلہ پر اسلام کی روشنی میں کبھی غور ہی نہیں کیا تھا۔ اور جب کبھی ان کے چند ٹچھے لکھے آدمیوں نے اس پر غور بھی کیا تو یونانی فلسفے کے زیر اثر غور کیا ۔ خالص اسلامی فلسفہ تو یہ سمجھے ہی نہیں سمجھتے تو کب سمجھتے ۔ ابھی رسولخدا دفن بھی نہیں ہوئے تھے کہ یہ دنیا کے حصول کی طرف دوڑ پڑے اور پھر باہر بھیجے گئے۔ وہاں اُنھیں صدیوں کے پختہ فلسفوں سے سابقہ پڑا۔ مقابلہ تو ہو نہیں سکتا تھا ۔ تقلید شروع ہوگئی ۔ اور مقابلہ کرنے کو جی ہی نہ چاہا۔ انھوں نے اپنے کفر کا عکس ایران دیونان و مصرف ہندوستان کے فلسفے میں دیکھا کفر سے جو پرانا عشق ان کو تھا وہ پھر تازہ ہو گیا۔ مانی و مردک کا فلسفہ ایرانی زرتشتی مذہب اور یونانی افلاطون و ارسطو کے خیالات کا مجموعہ تھا جس میں مسیحیت کا بھی زنگ آگیا تھا۔ شہ ہجری تک یہ ہوا کہ ۸۰ فیصدی دل سے مانوی اور زبان سے محمدی تھے ۔ یہ ہی حالت اب ہوئی کہ دس کے کمیونزم اور سائنس کے ناقص علم کے زیر اثر تقریبا نانی ہے فیصدی مسلمان دل سے دھرئے اور زبان سے مسلم ہیں ۔ ان کا ہر قول و فعل بتاتا ہے کہ یہ حیات بعد ممات، حشر و نشر، سزا و جزا حساب و میزان پر اعتقاد نہیں رکھتے اور خدا کی ہستی سے عملہ منکر ہیں۔ ہاں تو ہم کہ رہے تھے کہ دہریت کا یہ عروج ۵۰ یا ۶ سال ہی رہا۔ سائنس نے آگے ترقی کی تو معلوم ہوا کہ ایم بھی قابل تقسیم ہے ( ;Radiation ) یعنی نور کا فقده جس کو ;Photon کہتے ہیں اگر مادہ کے ایم سے تصادم کیے تو وہ مادہ کے انٹیم کے وڈیرے کر دیتا ہے۔ ایک کو Electros اور دوسرے کو Proton کہتے ہیں اور یہ دونوں مصنف بجلی کی لہریں ہیں۔ نہ تو نظر آئیں اور نہ ان میں Substance ہے۔ مادہ کی جو او د بیری شرطیں تھیں وہ غائب ہو گئیں اور مادہ محض بجلی کی سر رہ گیا۔ گویا مادہ فنا ہو گیا۔ مادہ کا یہ فنا ہونا یعنی Annihilation زمانہ حال کے سائنس کا نہایت اہم انکشاف ہے۔ اس انکشاف سے بہت سے دور رس نتائج نکلتے ہیں جو زمانہ حال کے علم طبیعیات کا دہریت ۳۷۵ باب نهم بہت بڑا کارنامہ ہے۔ اُس نے پرانے نظریات کو بالکل بدل کر سائنس طبیعیات میں ایک انقلاب عظیم پیدا کر دیا ۔ اب یہ نظریہ قائم ہو گیا ہے کہ کسی شے کا اصل اور واقعی ہونا اس پر منحصر نہیں ہے کہ وہ ہاتھ سے چھوٹی جائے یا جو اس خمسہ سے محسوس کی جائے۔ یہ ہی روحانیت کی ابتدا ہے۔ دیکھو۔ (۸۹) مادہ فنا ہو گیا۔ نہ ہستی رہی، نہ قدامت رہی اور نہ مادیت رہی ۔ کوہ ہمالیہ کو اوری بحر اقیانوس صحرائے اعظم، ہاتھی، انسان، نباتات، معدنیات، سونا، چاندی جواہرات، سورج، ستارے یہ سب کیا ہیں۔ یہ بالکل غیر مادی چیزیں ہیں۔ صرف طریں ہیں جو آپس میں مل کر جم گئی ہیں۔ یا جمادی گئی ہیں، مادہ کو ان لوگوں نے خدا کے مقابلہ میں رکھا تھا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ مادہ کی مہستی ہی گئی۔ اس کی قدامت بھی گئی اور مادیت بھی گئی۔ سائنس کا موجودہ نظریہ کس قدیہ نظریہ کن فیکون کے نز دیک آ گیا ۔ ارادہ الٹی یا مشیت الہی سے برقی اور پیدا ہوئی ۔ اور اُس سے یہ تمام عالم بن گیا۔ ایک سائنسدان کہنا ہے : ترجمہ : میں اس سے پہلے کہ چکا ہوں کہ اب سائنس کیسی شے کی حقیقی موجودگی کے لئے ضروری نہیں کھتا کہ وہ مادی ہو۔ عرصہ ہوا کہ مادیت مرگئی ۔ اصل کیلئے دیکھو ضمیمہ عث چونکہ دہریت کی ساری بنیاد مادیت پر ہے اور اس کی ساری بحث کا دار و یک مادہ کے قدیم اور غیر فانی ہونے پر ہے لہذا مناسب معلوم ہوتا ہے کہ ہم چند اقتباسات یورپ و امریکہ کے مصنفین کی تحریرات کے پیش کریں، جن سے بغیر کسی شہر کے ثابت ہو جائے کہ مادہ کچھ نہیں ۔ صرف نور ہے ، برقی ار ہے۔ در اصل مادہ فنا ہو چکا ہے اور اس کے ساتھ مادیت بھی گئی۔ مزید بیانات طراحظہ ہوں۔ یہ ترجمے ہیں ۔ اصل کیلئے ضمیمہ 4 دیکھو۔ (49) (89) The Mysterious Universe, PP. 35 to 39, 61,62,65,67,68,102,131. S. Arthur Eddington: The Nature of the Physical World, Chap. 1 (The Downfail of Classical Physics) C. M. Joad: Guide to Modern Thought, pp. 18-21. دہریت ۲۷۶ باب نهم ترجمہ (() زمانہ حال کے علم ہیئت کے مطابق یہ عظیم الشان کائنات نور روشنی کی بنی ہوئی ہے نہ کہ مادہ یا جسمانی شے کی ...... آج کل اس امر کے یقین کرنے کی وجہ ہے کہ جس کو ہم مادہ کہتے ہیں وہ در اصل منجمد یا محدود اور بند کیا ہوا نور ہے ۔ (ب) زمانہ حال کے علم طبیعیات کا رجحان یہ ہے کہ تمام مادہ والی کائنات کا اگر تجزیہ کیا جاوے تو یہ محض ایک ہر ہے ۔ اور کچھ نہیں سوائے پروں کے ۔ یہ اہریں دوستم کی ہیں۔ ایک تو حدود کے اندر بند کی ہوئی لہریں جن کو ہم مادہ کہتے ہیں ۔ اور دوسرے آزاد تمرین جن کو ہم روشنی (نور) یا شعاع افشانی کہتے ہیں ۔ اگر ہم مادہ کو معدوم کرنا چاہیں تو صرف یہ طریقہ ہو گا کہ بندہ کی ہوئی یا حدود میں گھری ہوئی ہری طاقت کو آزاد کر دیں تاکہ وہ فضا میں پھیل کر آزاد پھر سکے۔ ان نظریات کی رو سے تمام کا ئنات محض نور یا شعاع افشانی کی دنیا ہے ۔ یا اندرون میں مضمر ہے یا بظا ہر موجود ہے۔ (ج) کائنات کو اب مادی نہیں کر سکتے ۔ یہ تو محض ذہنی ارادہ ہے ... اگر ایسا ہی ہے تو کائنات کا تصور یہ ہوا کہ وہ محض (کسی کے ارادہ کا مظہر ہے۔ اگرچہ یہ نامکمل اور نا کافی بیان ہے محض ارازہ یا تحصیل تو ہے۔ لیکن کس کا ارادہ ہمیں صحیح لفظ نہیں ملتا اونا کہہ سکتے ہیں کہ کسی ریاضی دان ارادہ کر نیوالی مہنتی کا ارادہ - (2) به امر واقعه که زمان و مکان دونوں محدود ہیں۔ ہمیں مجبور کرتا ہے کہ ہم عمل تخلیق کو محض ارادہ کا عمل سمجھیں ۔ (ه) اب سے تیس سال پہلے ہم راہل سائنس نے خیال کیا تھایا محض فرض کر لیا تھا کہ بس اب ہم بہت جلد اصل حقیقت کو معلوم کر لیں گے جو محض ایک مشین کے قسم کی ہوگی معلوم ہوتا تھا کہ وہ حقیقت ایسے ایٹموں کا ایک اتفاقیہ اجتماع ہوگا جو بغیر کسی ترتیب اور قاعدہ کے آپس میں مل گئے تھے۔ اور وہ ایم کچھ عرصہ تک اندھی اور لایعنی قوتوں کے زیر اثر او چھل کود کو پھر مردہ ہو جائیں گے اور دنیا مردہ بن جائے گی ۔ س بالکل مشینی دنیا میں ان ہی اندھی اور لایعنی قوتوں کے زیر اثر کسی طرح اتفاقی طور سے حیات پیدا ہو گئی۔ اس کائنات کے ایک چھوٹے سے گوشہ میں یا ایسے کئی دہریت ۲۷۷ ط باب نهم رپے گوشوں میں یہ ایم اتفاقاً کسی وجہ سے صاحب احساس ہو گئے ۔ اور آخر کار یہ ان ہی اندھی اور غیبت قوتوں کے زیر اثر مردہ ہو کر نیست و نابود ہو جائیں گے اور ایک بغیر زندگی والی دنیا رہ جائیگی۔ لیکن اب یہ نظریات متروک ہو گئے ہیں اور آج تمام اہل سائنس کا تقریباً اسپر اتفاق ہے کہ اب ہماری معلومات ایک غیر مرئی اور غیر مشینی حقیقت کی طرف جارہی ہیں۔ اب ہماری تحقیقات کا نتیجہ ہے کہ کائنات ایک عظیم الشان ارادہ یا خیال ہے میشین نہیں ہے۔ نفس انسانی یا عقل محض اتفاقاً مادی دنیا میں نہیں آگئی ۔ بلکہ اب ہم کو خیال ہونے لگا ہے کہ ہم کو چاہیے کہ اس نفس یا عقل Mmdi کو مار کا خالق اور حاکم سمجھیں ۔ ہمارے انفرادی نفس یا عقل کو نہیں بلکہ اس محیط عالمیان عقل کو خالق اور حاکم سمجھیں جس میں وہ تمام اجزاء یا ائیم ہیں۔ جن میں سے ہماری انفرادی عقل نکلی ہے۔ یہ جدید علم ہم کو جو حاصل ہوا ہے وہ ہم کو اس بات پر مجبور کرتا ہے کہ ہم اپنے اں پہلے خیالات کی تصیح اور نظر ثانی کریں ۔ جن کی رو سے ہم سمجھتے تھے کہ ہم اتفاقاً ایک ایسی دنیا میں آگئے ہیں جو یا تو زندگی کی طرف متقت نہ تھی یا شاید اُس کے بالکل مخالف تھی۔ وہ پورا نا روح و مادہ کی ثانویت کا نظریہ جو اس دنیا یا حیات کی تمنی کے اعتقاد کا ذمہ وار تھا۔ اب محروم ہو رہا ہے ۔ اس کی وجہ یہ نہیں ہے کہ مادہ پہلے کی نسبت زیادہ غیر حقیقی ہو گیا ہے یا نفس مادہ کا ایک آلہ کار ہو گیا ہے۔ بلکہ اس کی وجہ یہ ہے کہ یہ ثابت ہو گیا ہے کہ خود مادہ عقل کا مخلوق و منظر ہے۔ اب ہمیں معلوم ہو گیا ہے کہ نظام سے ظاہر ہو رہا ہے کہ اُس کو ترکیب دینے والی اور قالو میں رکھنے والی کوئی طاقت ہے جس میں کچھ مشابہت ہمارے نفس ) Mindi) کی سی پائی جاتی ہے۔ اور جہاں تک ہم معلوم کر سکے ہیں وہ طاقت ، جذبہ اخلاقی عمل یا ذوق جمال نہیں ہے، بلکہ ایک طاقت ہے جس کو بیان کرنے کے لئے اس سے بہتر لفظ نہیں ملتا کہ وہ صحیح ریاضی کے طریقہ پر غور کرنے والی طاقت ہے۔ (آخر میں سائنس کی تحقیقات کے بیان کرنے کے بعد یہ سائنس داں کہنا ہے، اب ہم اپنے بیان کو ختم کرتے وقت اتنا اور ا ضافہ کرتے ہیں جو پہلی تحریرات سے بھی اچھی طرح واضح ہے کہ ہر ایک سائنسی نظر یہ محض مزید غور کے لئے تذبذب دہریت PEA کے ساتھ پیش کیا گیا ہے اور وہ محض قیاسی اور غیر یقینی ہے۔ اس کے لئے دیکھو ضمیر عام رختم ہوئے تراجم ) باب نم اس مضمون پر سینکڑوں اقتباسات یورو میں اہل سائنس کے پیش کئے جاسکتے ہیں ۔ ایک اور سائنس داں کہتا ہے : تراجم (ف) یہ خاص طور سے خیال کیا جاتا ہے کہ موجودہ زمانہ کا علم طبیعیات روحانیات کی حمایت کرتا ہے ۔ اور مشورہ دیتا ہے ۔ بلکہ واقعی مطالبہ کرتا ہے کہ تمام کائنات کو نذہبی رنگ سے دیکھنا چاہئے ۔ (شر) لہذا اب ان لوگوں کے لئے جو علم طبیعیات کے نتائج کو قبول کرتے ہیں یہ ضروری نہیں ہے کہ وہ اپنی فطرت کے اخلاقی اور روحانی جذبات کو ذاتی دھوکہ کہیں جیسا کہ وہ پہلے کہا کرتے تھے۔ اور انیسویں صدی عیسوی میں جو مذہب اور سائنس کے درمیان خلیج پیدا ہو گئی تھی وہ اب بھرتی جارہی ہے۔ (ح) آج مادہ کا یہ تصور کہ وہ سخت اور آنکھوں سے دیکھنے جانے والی شے ہے بالکل جاتا رہا ہے ۔ موجودہ زمانہ میں مادہ کی خاصیت یہ بھی جاتی ہے کہ وہ ایک برقی رد ہے یا ایک لہر ہے جس کی موجودگی ممکن تصور کر لی گئی ہے۔ اور وہ چلتے چلتے آخر معدوم ہو جاتی ہے ۔ اصل کے لئے دیکھو ضمیمہ 20 ختم ہوئے ترجمے ) اقتباسات مندرجہ بالا سے واضح ہے کہ سائنس کی صدیوں کی کاوش اور تحقیقات کے نتائج یہ ہیں :- اس بارہ میں مادیت نہیں ہے ۔ یہ نہ قدیم ہے اور نہ غیر فانی ۔ بلکہ نور یا ہوتی لہر ہے ۔ -۲- کائنات خود بسجود ذرات کے آپس میں ملنے سے پیدا نہیں ہوئی بلکہ یہ صاحب عقل و قدرت مہستی کے ایک عظیم الشان ارادہ کا نتیجہ ہے ۔ ۔ وہ ذات حق یا حقیقت جس نے دنیا کو پیدا کیا مادی جسم والی نہیں ہے دہریت ۲۷۹ باب نهم کسی خاص جگہ میں محدود نہیں آنکھوں سے دیکھی نہیں جا سکتی ۔ وہ ایک روحانی ذات ہے جو سب جگہ ہے اور سب کو محیط کئے ہوئے ہے ۔ -۴- وہ ہی ساری کائنات کا انتظام کرتی ہے۔ ۵ ۔ تمام کائنات اُس کی قدرت کے اندر ہے ۔ ۔ تمام کائنات ایک عظیم الشان ارادہ کا نتیجہ ہے ۔ حرکت اولین تخلیق کائنات کے متعلق علم الاصنام اور علم اولاثان میں بہت سی قیاس آرائیاں ہوئیں ۔ ان کا ذکر یم اُن کے سلسلہ میں کر چکے ہیں کسی نے کہا کہ خدا کے سر میں سے نکلی۔ کسی نے پیر میں سے نکالا تعجب ہے کہ جہاں سے اُن لوگوں نے انسانوں کو اپنے سامنے نکلتے ہوئے دیکھا اپنے خدا کے اُس عضو میں سے کائنات کو نہ نکالا۔ فلسفہ نے بھی اس پر قیاس آرائی کی۔ اور اس نتیجہ پر پہنچا کہ پہلے ذرات موجو دتھے۔ فضائی عالم ان ذرات سے بھری ہوئی تھی۔ ان کے آنسیق کے ملنے اور علیحد ہونے سے یہ کائنات بنی ہے۔ لیکن وہ فلسفہ یہ بتانے سے مطلقاً قاصر رہا کہ یہ حرکت جس نے وصل فصل پیدا کیا کہاں سے آئی ۔ اس حرکت اولین کا باعث کیا تھا۔ زمانہ حال کے سائنس نے بھی اسپر قیاس آرائی کی۔ جب یہ معلوم ہو گیا کہ تمام ، ماده محض بجلی کی پیروں کے اجتماع اور انجماد کا نتیجہ ہے تو انھوں نے نتیجہ نکالا کہ پہلے ایک Primae val Chaosi تھا۔ جب کہ تمام کا ئناتیں جو اب تک معلوم ہوتی ہیں اور ابھی تک معلوم نہیں ہوئیں ایک Gas کی صورت میں تھیں ۔ پھر یہ گیس اپنی اندرونی حرکت کی وجہ سے جمنے لگی اور بڑے بڑے گولے چکر لگانے لگے۔ اس چکہ لگانے کو یہ لوگ : Rotation کہتے ہیں اور بگولے اپنی اندرونی کشش ثقل کی وجہ سے جمنے لگے۔ اور اس ابجیا کو نتیجہ متفرق ستارے اور سیارے ہیں جن میں ہماری دنیا شامل ہے لیکن حرکت بگولائی اون میں باقی ہے اور باقی رہے گی ۔ اور یہ ہی ان کی حیات کا باعث ہے اور آخر میں یہ بھی کہہ دیتے ہیں کہ یہ محض انکل ہے ممکن ہے دہریت ۲۸۰ باب دہم ایسا ہو۔ ممکن ہے ایسا نہ ہو۔ - (۹۰) دیکھتے وہ ہی بات آگئی کہ ہم کو یقینی علم نہیں ہے ۔ دوسری بات جو وہ کہتے ہیں وہ یہ ہے کہ یہ چکری حرکت : Rotation اُس وقت ہی ممکن ہو سکتی ہے۔ کہ جب چکر لگانے والی نے گیس ہو یا پانی کسی اور صورت میں ممکن نہیں۔ ناظرین اس بات کو ذہن میں رکھیں۔ کیو نکہ جناب امیر علیہ السلام کا خطبہ جو تخلیق کائنات کے متعلق ہے۔ اور نہج البلاغہ کا پہلا ہی خطبہ ہے۔ اُس کے سمجھنے ہیں یہ بات مدد دے گی۔ زمانہ حال کے سائنس میں کشش ثقل ) Gravitations کو بہت اہمیت دی گئی ہے ۔ اُن کا خیال ہے کہ ان تمام کائناتوں کے ستارے اور سیارے فضا میں اس کشش ہی کی وجہ سے اپنا اپنا کام کر رہے ہیں ۔ اگیر یکشش نہ ہو تو درہم یہ ہم ہو جائے ۔ اس کشش کی رفتار ایک مقرہ دیوانہ پر اس وقت ہی قائم رہ سکتی ہے ۔ اگر ایک دوسرے سے کشش کرنے والے اجرام ہمیشہ اس ہی وزن کے ہیں جو اس رفتار کے وقت اُن کا وزن تھا۔ اگر وزن کم و بیش ہوا تو کشش کے توازن میں فرق پڑ جائے گا اور اگر کشش کے توازن میں فرق پڑا تو اُن کا پہلا مقررہ راستہ قائم نہیں رہ سکتا ۔ یہ سب اُن کے اجسام کے رزن یا MARS پر منحصر ہے ۔ (A1) اب اپنے نظام شمسی کو لو۔ یہ ثابت ہے کہ سورج کا جسم یا وزن یا MASS ہر سکنڈ میں چالیس لاکھ ٹن کم ہو رہا ہے (۹۲) زمین کی عمر تین ارب سال کم سے کم بیان کی جاتی ہے۔ سورج کی عمر اس سے بہت زیادہ ہے۔ ایک سکنڈ میں ۴۰ لاکورت سورج کا جسم کہ ہوا۔ اور اتنے عرصہ سے کم ہو رہا ہے۔ اب تک تو کچھ کا ختمر ہو گیا ہوتا ۔ لیکن ظاہر ہے کہ جو کچھ وزن کم ہو رہا ہے ۔ بالکل اتساہی پر کند (9+) (90) Sir James Jeans: The The Universe Amund Us Chapt. V. PP 210-236. 191) The Universe Around TJs, P. 39. (92) The Universe Around Us, P. 159. (91) وہیت YAI باب نہم میں بڑھ رہا ہے ۔ وہ کہاں سے بڑھ رہا ہے۔ یعنی یہ کمی کہاں سے پوری ہوئی ہے۔ اہل سائنس کہتے ہیں کہ کچھ سورج کے اندر خزانہ ہو گا جس میں سے اُس کا وزن و جسم جو شکل نورد Badiations ) ختم ہو رہا ہے پورا ہوتا ہے لیکن اہل سائنس کو نہیں معلوم کہ کہاں سے اور کس طرح یہ کمی پوری ہو رہی ہے (۹۳) یہ تو ان لوگوں کے علم کی حالت ہے۔ اور دعویٰ اتنا کہ رموز کائنات ہم محض اپنی عقل سے معلوم کریں گے ۔ بات وہی ہے ۔ مالهم بذالك من علم او هم الا یظنون ۔ اور پھر یہ بھی ہے کہ جو کمی ہر سکنڈ میں ہو رہی ہے وہ اُسی وقت پوری ہو جائے ۔ اگر ایسا نہ ہوا تو ادھر وزن جسم میں کمی ہوئی ، ادھر نظام کشش بگڑا ۔ اور ساری کائنات در ہم ہوئی ۔ ان کو تو خبر نہیں یہ کیونکہ ہوتا ہے۔ کیا پھر بھی قرآن شریف کے اس دعوی کو نہ مانیں گے کہ تجرى المِسْةَ لِمُسْتَقَرَ لَّهَاط ذالِكِ تَقْدِيرُ الْعَزِ وَالتَّمد ُيرالى ل الشمسُ يَنْبَغِى لَهَا اَنْ تُدْرِكَ الْقَمَرَ وَلَا اَلَّيْلُ سَابِقُ النَّهَارِ وَكُل فِي فَلَكٍ لَيَسْبَحُونَ ه میس ۳۶ : ۴۰۷۳۸ حیات ولا قرآن شریف میں موت و حیات کے خالق کا ذکر اس طرح ہے تَبَارَكَ الَّذِي بِيَدِهِ الْمَلَكَ وَهُوَ عَلَى كُلّ شَى قدره بالذِى خَلَقَ القَوتَ وَالْحَيواة لينا وَكُمْ أَيُّكُمْ اَحْسَنُ عَملاء وَهُوَ الْعَزِيزُ الْغَفُوهُ الَّذِى خَلَقَ سَبْعَ سَمواتِ لياقا ٥ مَا تَرى فِي خَلْقِ الرَّحْمٰنِ مِنْ تَقُوتِ ، فَارْجِعِ البَصَرَ ط هلْ تَرَى مِنْ فُطُور ۵ ثمَّ ارْجِعِ البَصَر كَر تَلو يَنْقَلِبْ إِلَيْكَ البَصَر خاسِئًا وَهُوَ حَسَنيرُه الملك : أنا ترجمہ : برکت والا ہے وہ خدا جس کے قبضہ میں تمام جہان کی (۹۳) دہریت (93) The Universe Around Us, PP. 157 58 PAY باب نهمه بادشاہت ہے اور وہ ہر چیز پر پوری پوری قدرت رکھتا ہے۔ جس نے ہوت کو بھی پیدا کیا اور حیات کو بھی تاکہ تم کو آئنہ مائے کہ تم میں سے کون شخص عمل میں بہتر ہے اور وہ ہی زبر دست اور سب سے زیادہ بخشنے والا ہے جس نے سات آسمانوں کو اوپر تلے پیدا کیا تم خدائی رحمان کی آفرینش میں کوئی نقص نہ پاؤ گے پھر نظر ڈال کر دیکھو آیا تم کوئی خلل دیکھتے ہو پھر بار بار نظر ڈالو وہ نظر تمھاری طرف تھک کر دلیل ہو کر لوٹ آئے گی ۔ اسلام نے بغیر کسی تذبذب اور شبہ کے بتا دیا کہ موت و حیات کو خداوند تعالیٰ نے پیدا کیا ۔ جن اسباب سے موت واقع ہوتی ہے اُن کو بھی خدا نے پیدا کیا اور جن اسباب سے حیات پیدا ہوئی ہے اُن کو بھی خدا نے ہی پیدا کیا ۔ وہ خدا ایسا قدرت والا ہے کہ تمام کائنات کی بادشاہت اس کے ہاتھ میں ہے ۔ اور سب اسباب و واقعات اُس کے زیر حکم اور اُس کی اجازت سے کام کر رہے ہیں۔ اُس کی مخلوقات اور مصنوعات میں کوئی نقص نہیں ہے ۔ اپنی نظر چاروں طرف دوڑاؤ ، خوب غور کرو کہمیں نقص و فطور نہ پاؤ گے ۔ یہ بہت بڑا دعویٰ ہے اور دہریت کے لئے قاطع جواب ہے۔ دہریت تو ابھی سمجھ ہی نہیں سکتی ہے ۔ نقص کیا بچا لے گی ۔ سائنس کی ساری کوشش قوانین قدرت کے معلوم کرنے کے لئے ہوتی ہے۔ اور اس میں بھی پوری کامیابی نہیں ہوئی ۔ جب یہ حالت ہے تو وہ نقص کیا نکا لیں گے۔ اگر بے عقل اور بے حس مادہ کی لایعنی حرکت کا نتیجہ ہوتا تو ضرور اس میں نقص ہوتا ۔ یہ سارا نظام جس میں نہ نقص ہے اور نہ کوئی بے جا معارضہ و اختلاف اس امر کا مقتضی ہے کہ وہ کسی ایک ذات کے تابع ہو۔ اُس کی بادشاہت میں ہو اس کے کہنے پر اور اُس کی مرضی کے مطابق عمل کرے۔ وہ نہ اگر کائنات کو کوئی قابو میں رکھنے والا نہیں ہوتا تو سارا شیرازہ خور اگر ہم و برہم ہو جاتا۔ یہی مطلب تھا حضرت ابراہیم کا جب اُنھوں نے کافر سے کہا تھا کہ میرا خدا تو سورج کو مشرق سے نکالتا ہے ، اگر تیرا تصرف ہے ، یا یہ بالکل اتفاق ہے تو تو اس کو مغرب سے نکال کر رکھا یا اتفاق تو چاروں طرف کا ہو سکتا ہے شرق ہی سے کیوں نکلا کرے۔ دہریت PAW باب تم منکرین خدا کہتے ہیں کہ ہم کو دھر ہی پیدا کرتا ہے اور دھر ہی مار ڈالتا ہے، اچھا ۔ اب وہ آئیں اور ہمیں بتائی کہ دھر اُن کو کس طرح پیدا کرتا ہے۔ عقل اس بات کو تسلیم نہیں کر سکتی کہ بے عقل و ہے جس نے کس طرح ایک با عقل صاحب جذبات ہستی کو پیدا کر دے گی ۔ جو شے اُس میں خود نہیں ہے ۔ وہ دوسرے کو کس طرح دیدے گی ۔ اہل سائنس ابتداء سے کوشش کر رہے ہیں کہ معلوم کر سکیں کہ کائنات میں حیات کیونکہ آئی ۔ لیکن وہ اس میں کامیاب نہیں ہو سکے ہیں۔ اور اب انھوں نے تسلیم کر لیا ہے کہ وہ کبھی کامیاب نہ ہوں گے۔ انھوں نے کئی نظریات قائم کئے ۔ آخری نظریہ یہ تھا کہ ایک Molevuln کے ایٹموں کی خاص تعداد اور سب میں Carbon کا Atom ملنے سے حیات پیدا ہو جاتی ہے۔ اور اسی طرح پیدا ہوئی ہوگی۔ ان کے اس گمان کی بنیاد یہ تھی ک:Living Cell میں یہ ایم اسی طرح واقعہ ہیں ۔ اس تھیوری کو اُنھوں نے اس طرح بیان کیا تھا :- ترجمہ: (الف) - (کاربین والی تصوری بیان کرنے کے بعد مصنف کہنا ہے کہ اگر یہ اسی طرح ہے تو نتیجہ نکلا کہ کائنات میں حیات ہونے کی وجہ یہ ہے کہ کا رین کے ایٹم میں کچھ غیر معمولی خاصیتیں ہیں۔ ممکن ہے یہ وجہ ہو کہ کاربن ایک ایسی شے ہے جو دھات اور غیر دھات کے درمیان درمیان ہے لیکن اتیک کاربن کے ایٹم میں کوئی ایسی خاص بات نہیں معلوم ہوسکی ہے کہ جس سے اس کی اس خاصیت کی توجیہ ہو سکے جو اس میں دوسرے ایٹموں کو باہم بندش میں رکھتے کی ہے۔ کاربن کے ایٹیم میں چھ الیکٹروں ہوتے ہیں جو ایک درمیانی مرکز کے اردگرد اسی طرح چکر لگاتے رہتے ہیں جس طرح چھے سیارے مرکزی سورج کے گرد چکر کاٹ رہے ہیں ۔ جہاں تک معلوم ہو سکا ہے کیمیکل عناصر کی فہرست میں کابین اپنے دو نزدیک ترین ہمسایوں ، بورن اور نائٹروجن ، سے صرف اتنا مختلف ہے کہ اس میں بورن سے ایک زیادہ الکٹرون ہے اور نا سترہ جن سے ایک کم ہے۔ آب اس ہی ذرا سے اختلاف سے حیات اور غیر حیات کا عظیم الشان فرق ثابت ہو جانا چاہئے ۔ بلاشبہ یہ وجہ کہ چھے الیکٹرون والے ایٹم میں یہ عجیب و غریب دہریت باب نہم خاصیتیں کیوں ہیں۔ اسرار تقدرت میں تلاش کرنی چاہئے ۔ ریاضی پر محض طبیعیا تو اب تک یہ وجہ نہیں تسلیم کر سکتی ہے ۔ (ب) دوسرے الفاظ میں کیا حیات Dell Life ( صرف معمولی ایٹموں کا غیر معمولی طریقہ سے مرتب کیا ہوا اجتماع ہے ؟ یا کیا وہ اس سے کچھ اور زیادہ ہے ؟ کیا وہ صرف ایٹم ہیں یا اینیم جمع زندگی ہیں ؟ یا بالفاظ دیگر کیا کوئی ہشیار کمیٹ چند ایٹموں کو جمع کرکے زندگی پیدا کر سکتا ہے جس طرح کہ ایک لڑکا سکا تو سے مشین بنا کر اسے چلا دیتا ہے ۔ ہمیں ان سوالات کا جواب نہیں معلوم ۔ - ر ختم ہوا ترجمہ ) اصل کے لئے دیکھو مصر اس بی عدد ہ کی اس طلسمی خاصیت کو ایک اور سائنس داں اس طرح todios بیان کرتا ہے :- ترجمہ: یہ محض اتفاق نہیں ہے کہ حیاتیہ میں چھے کا عداد ہے ۔ لیکن مجھے نہیں معلایم کہ اس امر واقعہ کو کسی طرح واضح کیا جائے کہ کائنات میں حیات نہ ہوتی۔ اگر قدرت نے ہ کے عدد کو نظر انداز کردیا ہوتا ۔ (اصل ضمیمہ عا ) لیکن یہ نظریہ بھی آخر کار غلط ثابت ہوا۔ اب آخری فیصلہ اُن کا یہ ہے کہ ہمیں نہیں معلوم کہ دنیا میں حیات کس طرح نمودار ہوئی ۔ کچھ (۹۴) اور اب وہ اس نظریہ پر پہنچتے ہیں کہ ہم اہل مذہب کے خدا کا انکار نہیں کر سکتے ۔ (۹۵) تر محمد : سچ تو یہ ہے کہ کوئی نہیں جانتا کہ اس بے جان دنیا میں حیات کیونکہ شروع ہوئی۔ یہ تو کائنات کے بڑے سالا نخل تقیامت میں سے ایک تعجب ہے کہ دنیا جو ابتداء میں محض بے جان میدان تھی کیونکہ ایسی چہل پہل والی جگہ بن سکتی تھی ۔ لیکن اگر چہ تم یہ نہیں کہہ سکتے کہ حیات کس طرح شروع ہوئی۔ یہ کر سکتے ہیں کہ وہ کہاں شروع ہوئی۔ وہ سمندر میں شروع ہوئی۔ (94) Mysterious Universe, pp. 7,8. The Universe Around Us, p..28 The Gattin Book of Knowledge, Vol. 11 P. 22. (95) Sir Arthur Eddington: The Nature of the Physical World.. pp. 192, 272, 304, 310, 311, 320 335. The Mysterious Universe, pp..137.. دہریت راصل قیمہ 90 PAO Boience is not yet in contact with ultimate reality. The Mysterious Universe, P. 111 ترجمہ : ۔ سائنس کو ابھی آخری و قطعی حقیقت نہیں معلوم ۔ ارتقاء : EVOLUTION زہریت کی یہ بہت بڑی بحث ہے کہ کوئی مذہب الہامی نہیں ہے ۔ بلکہ ینی نوع انسان بتدریج وحدانیت کے تخیل تک پہنچی ہے۔ اپنی بحث کی تائید میں وه ان از منہ مافیہ کے لوگوں کو پیش کرتے ہیں۔ جب پتھر، درخت، جانور کو خدا سمجھا جاتا تھا۔ وہ کہتے ہیں کہ مذہب کی ابتدا خوف سے ہوئی نہ کہ الہام سے ۔ جس چیز سے ڈر لگا اُس کی کو خدا سمجھنے لگے جسمانی صورت میں بھی انسان اس شکل تک قانون ارتقاء سے پہنچا ہے ۔ اس کے آبا و اجداد بندر تھے ۔ اب بندروں کی تھیوری کو چھوڑ کر کہا ۔ جاتا ہے کہ اس کے آبا و اجداد بھری جانور تھے۔ اتنا تو ثابت ہے کہ کچھ قو میں ایسی گزاری ہیں جو اپنی تاریخ کے کسی دور میں ارواح جینے کا اعتقاد رکھتی تھیں۔ اور اپنے خداؤں کو جانوروں کی سی شکلیں دیتی تھیں۔ اور ایسی اقوام دور افتادہ مقامات میں اب بھی پائی جاتی ہیں۔ یہ تو یقینی ہے اس کے بعد جو ہے وہ قیاس ہے جس کی بناء پر آج کل کے لوگوں نے از منہ سابقہ کی اقوام کی تاریخیں لکھی ہیں۔ واقعات کو قیاسات سے ملا کر ایک مسلسل بیان بہت ایلیا ہے۔ تاریخ بنانی تو ضرور تھی۔ اور مواد کچھ زیادہ لمتا نہ تھا، لہذا قیاس ہی کو کام میں لانا پڑا۔ اس ہی اصول پر اونھوں نے پرانے زمانے کے لوگوں کے واقعات کی تاریخ لکھی ہے۔ اور اس ہی اصول پر ان کے مذہب کی تاریخ لکھی گئی ۔ چونکہ کسی زمانہ میں ان لوگوں نے اُن کے خداؤں کو جانوروں کی شکل میں پایا تو نتیجہ نکالا کہ ابتداء ان کی عبادت کی جانوروں سے ہوئی ۔ یہ قیاس ہے، یہ بھی تو ممکن ہے کہ یہ نتیجہ غلط ہو۔ ہوسکتا ہے کہ جانوروں کی صورت کی ابتداء اوتار کے تخیل سے ہو ۔ جن اقوام میں جانوروں اور تینوں کی صورت میں خدا ملتے ہیں، اُن اقوام میں اوتار دہریت WAY باب نہم ;Incarnation کا تحصیل بھی تو ساتھ ساتھ تھا۔ دریائے نیل و گنگا جمنا کے متعلق بھی تو یہ ہی کہا جاتا ہے کہ پہلے وہ دیویاں تھیں ۔ اب ایک واقعہ کی وجہ سے جو بتایا جاتا ہے وہ روتے روتے دریا بن گئیں کسی سراغرساں نے کسی طرح رامچندر جی کو لنکا پہنچایا۔ ان کی سمجھ میں یہ تو نہ آیا کہ کس طرح پہنچایا تھا۔ سمجھنے لگے کہ وہ ہندوان جی تھے جنھوں نے اپنی دم پر رام چندر جی اور اُن کے سارے لشکر کو پار اتارا۔ امر واقعہ تو یہ ہے کہ اُن لوگوں نے ان جانوروں کو اپنا خدا نہیں سمجھنا۔ بلکہ اپنے خداد کی نسبت ان کا خیال تھا کہ اُنھوں نے ان جانوروں کا اوتار لیا ہے ۔ کون ہے ، خواہ کتنا ہی وحشی کیوں نہ ہو، جس کی دل میں خدا کا تفصیل موجود ہے ۔ وہ چوہے ، بلی ، گتے، درخت، پتھر با دریا کو اپنا خدا سمجھے گا۔ بلکہ اصل وجہ یہ ہی ہے کہ اوتار یا حلواں کے غلط تخئیل نے ان لوگوں کو اس جال میں پھنسا دیا ۔ دیکھئے ویدوں میں تو اصلی اور واہ خدا کا تخییل موجود ہے ۔ زرتشت کی کتھا میں سوائے وحضارات کے اور کچھ نہیں لیکن مر در ایام سے ویدوں کے خداؤں کی جگہ بہت آگئے اور کتنا کے خدا کی جگہ آگ آگئی۔ یہ اگر ارتقاء تھا نہ اُلٹا ارتقاء تھا ۔ اور یہ ہو نہیں ہو سکتا۔ اوتار کا تحصیل اتنا فضا میں پھیلا نہ اتھا کہ مسیحیت جیسا الهای مذہب بھی اُس تخییل رہاتھا سے نہ بچ سکا۔ اور جب اپنی اصلی کتاب کی جگہ جو گم ہو چکی تھی دوسری کتاب اپنے تخصیل سے لکھنے لگے تو اُس میں لکھ دیا کہ عیسی انسان بھی ہیں اور خدا بھی۔ جب اوتار کے تخیل سے وہ لوگ نہ بیچ سکے جو الہامی تعلیم کے نزدیک تھے تو وہ کیسے بچتے جو اُس سے بہت دور جا پڑے تھے۔ امر واقعہ یہ ہے کہ جب خداوند تعالیٰ نے انسان کو زیور عقل سے آراستہ کر کے اس دنیا میں بھیجا تو عقل کو صحیح راستے پر رکھنے کے لئے ساتھ ساتھ ہی اپنے پیغمبروں کو بھیجدیا اور یہ بھی بتا دیا کہ تمھارے ساتھ تمھارا سب سے بڑا دشمن شیطان لگا ہوا ہے اس سے بچتے رہنا۔ بہت جلدی شیطان نے قابیل کو اپنے قابو میں کر لیا۔ اب دنیا میں دو طاقتیں ساتھ ساتھ متوازی راستوں پر چلیں۔ قابیلی طاقت اور ہابیلی قدرت جو انبیاء کی تعلیم کے علم کے نیچے رہے۔ وہ ہابیلی قدرت کے زیر اثر موحد ر ہے ۔ جو انبیا کی تعلیم سے بھٹک گئے۔ وہ قابیلی طاقت کے زیر اثر دہریت ۲۸۷ باب نهم اوتار کو ماننے لگے ۔ خدا کے وہ بھی قائل رہے لیکن اُس کی صفات کے منکر ہو گئے۔ تعلیم انبیاء سے اعراض کرنے کی دو بڑی وجوہات تھیں ۔ ایک تو خود غرضی اور دوسرے قیاس تعلیم انبیا میں ہمیشہ آخر کا نتیجہ مد نظر رہا۔ اور آخری نتیجے کے لئے موجودہ راحت و فائدہ کو ترک کرنے کی تلقین کی گئی ۔ خود غرضی نے موجودہ راحت و آسائش کو ترک کرنا حماقت سمجھا اور قیاس نے اس کوتاہ نظری کی تائید کی۔ نتیجہ یہ ہوا کہ تعلیم انبیاء سے بہٹ کر انھوں نے اپنا ایک علحدہ مذہب قائم کر لیا۔ یہ وہ علیہ مذہب ہے جس پر دہریت قانون ارتقاء حاوی کر رہی ہے ۔ ہم فلسفہ یونان اور مذاہب عالم کے بیانات میں ہر جگہ جتاتے رہے ہیں کہ کہاں کہاں اور کس کس اقوال میں تعلیم انبیا کا اثر نالیاں ہے۔ بابلی مذاہب کے حمورابی اور مصری مذہب کے اخناطون کے حالات میں یہ اثر بہت زیادہ نمایاں ہے انکی توحید کتنی اعلیٰ درجہ کی ہے ۔ حضرت عیسی سے سینکڑوں برس پہلے یہ تو حید کا ارتقا کیسا ۔ آنحضرت کے زمانہ میں ساتویں صدی عیسوی میں تو بت پرستی کا یہ عروج اور حضرت عیسی سے کئی ہزار برس پہلے یہ توحید - یہ کیسا ارتقاء ہوا۔ اگر قانون ارتقا ہوتا تو آن حضرت کے زمانہ تک تو بت پرستی اور شرک غائب ہو چکے ہوتے اور تو حید بہت اعلیٰ وارفع قسم کی ہو چکی ہوتی ۔ اگر الہام نہیں اور ارتقاء ہی ارتقا ہے تو ارتقاء ایک جگہ تو نہیں ٹھہرتا۔ توحید پر ان کو کیوں ٹھر گیا ۔ کیا توحید سے اعلیٰ درجہ دہریت ہے۔ لیکن دہریت تو اتنی ہی پورانی ہے جتنی توحید - قرآن شریف بتا رہا ہے کہ حضرت ابراہیم سے ایک دہریے اور نیچری ہی نے تو بحث کی تھی علاوه اس کے توحید مذہب ہے اور دہریت مذہب نہیں ہے۔ نوع ہی مختلف ہے ۔ بہر صورت قانون ارتقاء یہاں بھی حاوی نہ ہوا۔ اور بات یہی ہے ۔ ارتقاء یا ;Evolution میں رجعت قهقری نہیں ہوتی۔ یہ نہیں ہو سکتا کہ ترقی کر کے پھر سابقہ حالت پر مدد کر جائے ۔ اہل سائنس اس کو ممکن نہیں سمجھتے کہ مثلاً اونٹ آگے ترقی کر کے پھر اثر دیا بن جائے ۔ اگر ایسا ہو تو دنیا میں پھر اللہ ہوں اور نکلنے والے جانوروں کا راج ہو جائے ۔ یہ نہیں کہہ سکتے کہ دنیا میں جو حمورابی اور اخناطون حضرت ابراہیم ، حضرت موسی کی تو حید تھی ۔ اُس کے بعد پھر دماغ انسانی دہریت PAA T باب تم ثبت پرستی کی طرف راجع ہو گیا۔ رجعت قہقری انفراؤ Acquiniti میں ہو سکتی ہے۔ میں نے آج ایک علم حاصل کر لیا اور کل بھول گیا ۔ آج نیک اور موحد بن گیا۔ کل خیال آیا کہ یہ تو فائدہ مند چیز نہیں۔ دو مہینہ کے بعد پھر صنم پرستی کی طرف چلا گیا۔ لیکن : Evolution میں رجعت قهر می ناممکن ہے۔ ذہنی ارتقاء پر وہ ہی اصول حاوی ہوں گے جو جسمانی ارتقا یہ کیونکہ دہریت کے مطابق روح کوئی شے نہیں ہے۔ دینی ارتقاء یعنی Mind حصر موا جسمانی ارتقا یعنی Brain پر اور Brain مادی جسم ہے۔ لہذا Mind ساتھ ساتھ چلے گا۔ Braint کے اور جب Brain درجہ توحید پر پہنچ گیا تو Mina بھی پہنچ گیا۔ اب Brain کے لئے رجعت قمقری ممکن نہیں لہذا lind کے لئے بھی رجت قہری نہیں ہو سکتی ۔ لہذا ہم یہ نتیجہ نکالنے میں حق بجانب ہیں کہ تخیل توحید بذریعہ ارتقاء نہیں پیدا ہوا بلکہ بذریعہ الہام حاصل ہوا ۔ اب دہریت پلٹا کھاتی ہے ۔ کہتی ہے کہ بروئے نا مہب تو انسان کو دنیا پر آئے ہوئے تقریباً چھ ہزار سال ہوئے ۔ اور انکشافات ارضی سے معلوم ہوتا ہے کہ انسان زمین پر کروڑوں برس سے ہے۔ لہذا بروتے مذہب تعلم انبیاء زمین پر چھ ہزار برس سے پہلے نہ تھی ۔ اور انسان کروڑوں برس سے ہیں تو اِن چھ ہزار برس پہلے کے آدمی بغیر تعلیم انبیاء کے رہے۔ خدانے پہلے کیوں نہ انسان کی ہدایت کی ۔ اس کے دو جواب ہیں۔ ایک تو یہ کہ مسیحیت ضرور انبیاء کی ابتدا ء کو اب سے چھ ہزار برس پہلے کی بتاتی ہے ۔ لیکن قرآن یہ نہیں کہتا ۔ اس میں نہ تو الہام کے زمانہ کی ابتدا کے سال بنائے گئے ہیں اور نہ دنیا پر انسان کی آبادی کو چھ ہزار سال میں بہتر کیا ہے ۔ بلکہ یہ کہدیا ہے کہ بہت سے بشیر و نذیر انبیاء گزرے ہیں جن کا ہم نے ذکر نہیں کیا ۔ اور ان کا نام نہیں بتایا۔ لہذا ہم اتنا ہی کہہ کر ختم کر سکتے ہیں کہ ہم کو اس چھ ہزار سال کی قید سے کچھ تعلق نہیں ہے۔ یکن جب بات نکل آئی تو اُس کو پورا ہی کر دیں۔ اہل بائیبل اپنی کتاب سے حضرت آدم سے آج دنشه اتک ۵۹۸۴ سال) بتاتے ہیں۔ ان کے خیال میں حضرت آدم کے دنیا میں آنے کے ۱۶۵۶ سال کے دہریت ٢٨٩ باب نهم بعد طوفان نوح آیا۔ اور طوفان نوح سے حضرت ابراہیم کی بعثت تک ۲۷ سال ہوئے حضرت ابراہیم کا زمانہ ۱۹۴۵ سال قبل مسیح تھا۔ اس طرح حضرت آدم سے حضرت عیسی یک ۴۰۲۸ سال ہوئے ۔ دیکھو (۹۶) ۔ اہل سائنس اور مورخین تہذیب کی ابتداء تو اب سے تقریباً چھ ہزار سال ہی پہلے بتاتے ہیں۔ اس سے پہلے اُن کے خیال میں آدمی تو تھے ۔ لیکن وہ جانورں کی طرح زندگی بسر کرتے تھے۔ وہ کہتے ہیں کہ دنیا کو بنے ہوئے ٢٠٠٠٠٠٠٠٠٠٠ سال ہوئے ۔ دنیا میں زندگی کی ابتداء کو ۳۰۰,۰۰۰ سال ہوئے ۔ انسان کو کی " دنیا میں پیدا ہوئے تین لاکھ سال ہوئے ۔ اور تہذیب کو شروع ہوئے ... سال ہوئے ۔ دیکھو (46) پادریوں اور اہل سائنس و تاریخ کا یہ اہم تنازعہ ہے سائنس دانوں و - کے نظریہ کے متعلق اہل با تکمیل یہ کہتے ہیں : ترجمہ : خداوند تعالے کے کلمہ حق سے معلمین سائنس کی حماقت ظاہر ہے جو کہتے ہیں کہ انسان اس زمین پر اپنی اسی مکمل حالت میں لاکھوں برس سے ہے۔ لیکن اس زمانہ کی صحیح مقدار کے متعلق خود اہل سائنس کا آپس میں اتفاق نہیں ہے اصل ضمیمہ عن (ترجمہ ختم ہوا ) (۹۸) ڈارون کے اصول ارتفاء پر اعتماد کر کے بعض اہل سائنس یہ کہتے ہیں کہ بند کا جسمانی اور دماغی ارتقاء بتدریج ہو کہ انسان بنا ہے۔ ان کا خیال ہے کہ اہلِ مذہب جو کہتے ہیں کہ انسان اپنی موجودہ صورت اور حالت ہی میں زمین پر ڈالا گیا ہے غلط ہے ۔ لیکن سائنس کا یہ نظریہ ثبوت کے اُس درجہ تک نہیں پہنچا جس سے یقین پیدا ہوتا ہے ۔ اُن کی تھیوری کی بناء صرف یہ ہے کہ پرانے ڈھانچے، کھوپری اور جسم کے جو پائے گئے ہیں اُن پر غور کرنے سے ·(94) (96) The Truth shal make You Free, published by Watch Tower Bible and Tract Society. pp. 150-52. (97) The Universe Around Us, P. 13, Toyabee's History. Vol. L Pp. 173-4. (94) (98) The Truth Shall Make You Free, p. 146. (9^) دہریت ۲۹۰ معلوم ہوتا ہے کہ وہ آدمی کے ہیں۔ اور فلاں فلاں علامات سے یہ پایا جاتا ہے کہ وہ اتنے سال کے ہیں۔ لیکن ان ڈھانچوں سے موجودہ بنی نوع انسان کی قدامت کا نتیجہ نکالنا درست نہیں ہے ۔ ممکن ہے کہ وہ ایسی مخلوق کے ہوں جن کے جسم آدمیوں سے ملتے جلتے ہیں ۔ مثلاً اگر آج کے ہرن اور بکری کے ڈھانچے اب سے دس ہزار سال بعد میں، تو ان سے نتیجہ نکالنا کہ یہ دونوں بکرے کے ہیں یا ہرن کے ہیں غلط ہوگا ۔ ڈارون کی یہ تھیوری خود اہل سائنس میں شک کی نظر سے دیکھی جارہی ہے۔ اور ان میں ایک جماعت ہے جس کا اتفاق اس نظریہ سے نہیں ہے .Mr Ouspensky لکھتے ہیں ۔ (4) ترجمہ : انسان کی ابتداء اور اُس کے گذشتہ ارتقاء کی نسبت جو زمانہ حال کے نظریات ہیں۔ میں بغیر کسی چکچاہٹ ورکاوٹ کے کہتا ہوں کہ وہ قابل قبول نہیں ہیں ۔ ہم کو اچھی طرح سمجھ لینا چاہئے کہ ہم کو انسان کی ابتدا کے متعلق کچھ علم نہیں ہے اور ہمارے پاس انسان کے جسمانی اور دماغی ارتقاء کا کوئی ثبوت نہیں ہے۔ برعکس اس کے اگر ہم تاریخی زمانہ کے بنی نوع انسان کو لیں یعنی اب سے دس یا پندرہ ہزار برس پہلے کے بنی نوع انسان تو ہم کو بلا شک و شبہ موجودہ انسانو سے کہیں بہتر انسانوں کے نشانات ملتے ہیں۔ جن کی موجودگی ایسے آثار اور یادگاروں کے ذریعہ سے ثابت ہوتی ہے جو نہ تو موجودہ بنی نوع انسان بنا سکتے ہیں اور نہ اُن کی نقل کر سکتے ہیں ۔ تاریخی زمانہ سے پہلے کے انسان یا مخلوقات ظاہری طور سے انسان کے مشابہ تھے لیکن اس کے ساتھ ہی وہ انسانوں سے بہت مختلف تھے۔ ان کی ہڈیاں برفانی دور یا اس سے پہلے کی تہ نشین طبقات میں ملتی ہیں۔ ان کے متعلق ہمارا یہ نظر یہ صحیح ہے کہ یہ ہڈیاں ایسی مخلوقات کی ہیں جو بالکل انسان سے مختلف تھے اور جو عرصہ ہوا کہ نابود ہو چکے ہیں۔ (99) P D. Ouspensky: The Psychology of Man's Possible Eve- lution, pp. 10,11. دہریت ۲۹۱ باب نہم ہمارا بنیادی نظریہ یہ ہے کہ انسان جس کو ہم جانتے ہیں یہ مکمل انسان نہیں ہے۔ قدرت اس کی نشود نما ایک حد تک کرتی ہے اور پھر اس کو وہیں چھوڑ دیتی ہے ۔ اب اس کے بعد یا تو وہ خود اپنی کوشش اور ترکیبوں سے آگے ترقی کرے یا ایسا ہی زندہ رہے اور مر جائے جیسا کہ وہ پیدا ہوا تھا یا اس سے بھی نیچے گر جائے اور ترقی کرنے کی اہلیت ہی کھو بیٹھے۔ اس صورت میں انسان کے ارتقاء کے معنی ہوں گے: چند اندرونی طاقتوں اور حالتوں کا نشو و نما جو عام طور سے بغیر نمو کے رہتی ہیں اور خود بخود ترتی نہیں کر سکتیں۔ تجربہ و مشاہدہ سے معلوم ہوتا ہےکہ یہ ترقی یا نشو و نما صرف چند می رود حالتوں ہی میں ممکن ہے وہ بھی محض انسان کی خود اپنی خاص قسم کی کوششوں کے ذریعہ سے جس کے ساتھ کانی مردان لوگوں کی بھی ہونی چاہئے جو پہلے ایسی کوشش کر چکے ہیں اور اب وہ نشود نما یا ترقی کر کے ایک خاص درجہ پر پہنچ گئے ہیں یا کم سے کم ان کو اس نشو و نما کے طریقے معلوم ہو گئے ہیں۔ لہذا ہم کو اس نظریہ سے آغاز کرنا چاہئے کہ دو شرطوں کے بغیر ارتقاء ناممکن ہے ایک تو یہ کہ انسان خود کوشش کرے اور دوسرے یہ کہ اس درجہ کو حاصل کئے ہوئے لوگوں کی مدد اس کو ملے ۔ اس کے بعد ہم کو سمجھ لینا چاہئے کہ اس نشو و نما سے انسان بالکل مختلف سہتی ہوجائیگا اور ہم کو معلوم ہونا چاہئے اور سمجھنا چاہئے کہ کن معانی میں اور کس شرخ کی طرف انسان ایک مختلف ہستی ہو جائے گا۔ یعنی مختلف ہستی کے کیا معنی ہیں ۔ پھر ہم کو یہ سمجھ لینا چاہئے کہ ہر ایک آدمی یہ نشو و نما حاصل نہیں کر سکتا اور تمام بنی نوع انسان کو زیر نظر رکھ کر یہ بہت شاز و نادر استثناء ہے۔ یہ بات اگر چه عجیب معاصم ہولیکن یہ امر واقعہ ہے کہ صرف یہی نہیں کہ یہ نشو و نما شاذ و نادر ہے بلکہ جوں جوں زمانہ گزرتا جاتا ہے یہ زیادہ شاذ و نادر ہو رہا ہے۔ تم تو اتر جمہ اصل ضمیمہ والا مسٹر اوس نیسکی روسی محقق ہیں۔ اہل روس کے قلم سے ایسی باتوں کا نکلان حق کے ہمیشہ غالب رہنے کا ثبوت ہے۔ اس محقق نے نہایت توی اور معقول دلائل سے دہریت ۲۹۲ باب نہم ثابت کیا ہے کہ ڈارون اور اُس کے متبعین کی ارتقائی تھیوری غلط ہے ۔ وہ ہڈیاں اور ڈھانچے جو پورانے ہیں اور اب زمین سے برآمد ہوئے ہیں وہ ایسی مخلوق کی ہیں جو شات میں کچھ انسان کے مطابق تھے ۔ لیکن دراصل انسان نہ تھے ۔ بڑے غور کی ضرورت ہے ۔ .Ouspensky کی تحریہ سے انبیا کے آنے کی ضرورت بھی ثابت ہوتی ہے اور اُن کی بعثت کی تصدیق بھی ہوتی ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ قدرت انسان کو نشوو نما کے ایک درجہ پر لاکر چھوڑ دیتی ہے اُس کے بعد اُس کے اندرونی قوالے کا نشو و نما نہیں ہو سکتا۔ اس حد کے بعد دینی واخلاقی نشو و نما ہوتے کے لئے دو شرطوں کے اجتماع کی ضرورت ہے ایک تو یہ کہ انساں نشو و نما کے لئے خود اپنی ترکیبوں سے کوشش کرے اور دوسرے یہ کہ ان آدمیوں کی مدد بھی اُس کو حاصل ہو جائے جو اس سے پہلے اس منزل سے گزر چکے ہیسٹر Ouspensky روسی ہیں اور روس آجکل دہریت کا دار القرار ہے ۔ ایسا نظر آتا ہے کہ انشاء اللہ بہت جلد یہ ہی روس دہریت کا دار الفرار ہو گا ۔ یہ محقق انبیاء و مرسلین کا لفظ تو نہیں استعمال کر سکتا تھا۔ کیونکہ وہ پکا روسی ہے۔ لیکن اگر غور کرو تو ان کی ہی بحث سے انبیاء کی ضرفت اور بعثت کی تصدیق ہوتی ہے۔ وہ کہتے ہیں کہ انسان کے اندرونی قوائے روحانی کے نشو و نما کے لئے دو شرطیں ہیں۔ ایک تو انسان کی اپنی کوشش اور دوسرے ایسے اشخاص کی مددجو یہ ترقی کر چکا ہو اور ان تو ای سے اُس کے قوائے اعلیٰ وارفع ہوں یا اُس کو اس ترقی کے طریقے معلوم ہوں۔ اب سے کئی نسلوں پیچھے تک چلو ۔ ایسے آدمی ملتے جائیں گے کیونکہ موجود اُٹھتی ہوئی نسل کی تعلیم کے لئے ان سے زیادہ عمر والے لوگ جنھوں نے پہلی انسل دیکھی ہو۔ موجود ہوتے ہیں۔ لیکن آخر میں چل کر ایسی بھی تو منزل آجائے گی ۔ جہاں یہ اونچی روحانی طاقتوں والا آدمی نہ ہوگا۔ وہاں سے یہ سلسلہ کیوں کہ چل کر ہم تک آیا۔ ظاہر ہے کہ آخر میں ایک ایسا آدمی ہو گا۔ جو خود اس بیرونی مدد کا محتاج ہوگا ۔ یہ سہول تو . Mr. Ouspensky قائم ہی کر چکے ہیں کہ بیرونی مدد کے بغیر قوائے اندرونی کی نشوونما نہیں ہو سکتی۔ اُس آدی کو کون تعلیم و مدد دینے والا تھا۔ بھی وہ کہتے ہیں کہ بابا نود اس منازل سے گزریکا ہو یا اُس کو اس نشو و نما کے طریقے معلوم ہوں ۔ طریقے بتانے دہریت ۲۹۳ باب تم والا کون ہوگا۔ ظاہر ہے کہ اُس آدمی کو اُس ذات سے تعلیم و مدد و علم اسباب ترقی ملے ہوں گے ۔ جو ہمیشہ سے ہے۔ ایسے تعلیم یافتہ آدمی ہی کو ہم حامل علم لدنی کہتے ہیں ۔ دہ ہی انبیاء و مرسلین تھے۔ اس سے یہ بھی معلوم ہوا کہ ایک ذات ایسی ازل سے ہے جو بنی نوع انسان کو مدد دیتی رہی ہے۔ کیونکہ بغیر اس کی مدد کے یہ ترقی و نشود نمائی قوائے اندرونی نہ ہوتے۔ ایک دہریے کی تحریر سے خداوند تعالے کی ہستی ثابت ہو رہی ہے۔ کیا یہ معجزہ نہیں ہے۔ جب لوگ ایک نبی کی تعلیم تقریباً بھول گئے تو دوسرا نبی آگیا۔ اور یہ ترقی کا سلسلہ اسی طرح جاری رہا۔ آخر میں ایک ایسا زمانہ آگیا کہ آخری نبی کی تعلیم محو نہ ہوئی ۔ بلکہ کوئی نہ کوئی آدمی ضرور اس کی تعلیم کو آگے چلانے کے لیئے رہنے لگا۔ یہ آخری نبی جناب محمد مصطفے تھے ۔ آخری تعلیم اسلام کی صورت میں باقی رہی۔ اور اس تعلیم کو اس کی اصلی حالت میں قائم رکھنے والے آئمہ اہلبیت رسالت تھے مسلمانوں کی تاریخ کو غور سے مطالعہ کرنے والا اس ہی نتیجہ پر پہنچے گا۔ اس کی تفصیل تو بعد میں کریں گے۔ اتنا یہاں بتائے دیتے ہیں کہ وہ لوگ حکومت کے تحت یا امارت سند پر بیٹھنے والے نہ تھے۔ وہ یا تومسجد میں سوکھی روٹی تھا کہ درس دینے والے تھے یا حضرت یوسف کی طرح قیدخانہ میں رہ کر اس تعلیم کو پھیلانے والے تھے۔ اور جب شیطان نے اُن کی ہستی میں اپنی موت دکھی تو اپنے مریدوں اور اولیاؤں کو حکم دیا کہ اب ان کو زندہ نہ چھوڑو اور جب ان بزرگواروں نے یہ دیکھا تو اصحاب کہف کی طرح نظروں سے غائب ہو گئے اور ذہیں سے اُن کا فیض اون لوگوں کو پہنچ رہا ہے جو اُس کے طالب ہیں - M .Quspensky یہ بھی کہتے ہیں کہ بغیر اس مدد اور اس تعلیم کے انسان مکمل نہیں ہوتا۔ جو آدمی یہ مدد اور تعلیم دیتا ہے وہ انسانِ کامل ہونا چاہئے ۔ اس روسی مصنف نے ان کا مل انسانوں کے نام نہیں بتائے ورنہ ہم اُن کے سوانح حیات سے ان کی استعداد اور کمال کا اندازہ کرتے۔ بہر صورت - وہ لوگ جن کو اُستاد ازل نے تعلیم دے کر بھیجا ہے اور تعلیم کے لئے مقرر کیا ہے وہ تو کامل انسان ہونے چاہئیں ۔ واقعی وہ کامل تھے۔ ہم اُن کے نام بھی بتائیں گے اور اُن کی تعلیم بھی پیش کرینگے اس تعلیم اور اُن کے سوانح حیات سے ناظرین خود اُن کے کامل ہونے کو تاکہ دیکھ لیں۔ 180-12.91 دہریت ۲۹۴ باب تنم ME QUSPENSKY یہ بھی کہتے ہیں کہ اس تعلیم کی وجہ سے آدمی عام انسانوں سے بالکل مختلف ہو جاتا ہے۔ اور ہونا ہی چاہئے۔ کیونکہ وہ کمال ہی ایسا اعلیٰ درجہ کا ہوتا ہے کہ کامل انسان عام آدمیوں سے بالکل مختلف اور میر ہو جاتا ہے ۔ وہ کمال کیا ہے ۔ وہ کمال انتر از ان گناہ ہے۔ سائیکلوجی اور فزیولوجی & Psychology) ) .Physiology کا علم جانتے والے جانتے ہیں کہ ایک دفعہ کا گناہ عمر بھر کے لئے اپنا اثر چھوڑ جاتا ہے ۔ فقہ اسلام میں گناہ سے تو یہ صحیح کرنے کے بعد خدا وند تعالے مغفرت کر دیتا ہے۔ بشرطیکہ تو یہ ان شروط کے ساتھ کی جائے جو قرآن شریف میں درج ہیں۔ یغفر الذنوب کا نقرہ استعمال ہوا ہے ۔ خدا وند تعالے غفور الرحیم ہے۔ مغفرت کر دے گا ۔ ان الفاظ کا مادہ ہے - غ - ف سر یعنی غطر جس کے معنی ہیں ڈھک لیا۔ گناہ ڈھک لیا گیا لیکن اگرچہ خدا نے معاف کر دیا۔ مگر .BRAIN Paths پر اس کا اثر رہا اور رہے گا ۔ ایک گناہ نے اتنے اثرات پیدا کئے تھے کہ وہ گناہ کرنے والے پراثر انداز ہوئے ۔ گناہ معاف ہو گیا۔ لیکن کمال میں فرق آگیا ۔ کامل انسان وہ ہے جو صاحب عصمت ہو یعنی اُس نے ایک گناہ بھی نہ کیا ہو معصوم ہو۔ اس ہی وجہ سے بروئے اقتصاد اسلامیہ انبیاء اور آئمہ علیہم السلام معصوم تھے کیونکہ وہ کامل انسان تھے ۔ قانونِ فطرت ، قانون الہی سنت الہیہ یہ سب ہم معنی الفاظ ہیں ۔ انبیا اور آئمہ علیہم السلام کے سوانح حیات دنیا کے سامنے ہیں ۔ کہیں گناہ کا شائبہ تک نہیں لیکن سوانح حیات سچے ہونے چاہئیں وہ نہیں جو موجودہ ایل میں ہیں ۔ ان کی رو سے تو معاذ اللہ حضرت داؤد زانی ہوں گے ۔ اور حضرت لوط نے شراب پی کر اپنی لڑکیوں سے زنا کیا ہوگا (۱۰۰) یہ موجودہ انجیل کا ذکر ہے ۔ اصلی تو دیت، نہ پور اور انجیل تو قرآن کی طرح الہامی کتابیں ہیں اور ان لغویات سے بری ہیں۔ قیامت کے نزدیک تو یہ سب اصلی کتابیں جو حضرت علی کے مرتب کردہ قرآن کے لوگوں کے سامنے آجائیں گی ۔ اور قیامت کے دن خداوند تعالئے ان امور کا فیصلہ کر دے گا۔ جن میں یہ سب لوگ اختلاف کرتے تھے۔ اُس دن (100) Ge.: 19:31-36, (۱۰۰) دہریت ۲۹۵ باپ نهم معلوم ہو جائے گا کہ کون حق پر تھا اور کون ناحق سے چمٹ رہا تھا ۔ اِن در تنک هُوَ يفصل بينهم يَومَ القِيَامَتِه فِيمَا كَانُوا نِيهِ يَخْتَلِفُونَ - السجده - ۳۲ : ۲۵ نیز ملاحظہ ہوں ۔ (۱۰۱) اسی روسی عالم کی تحریر سے بھی ثابت ہوتا ہے کہ اب انسان جسمانی اور ذہنی قوتوں میں ترقی نہیں کر رہا ہے ۔ بلکہ تنزل کی طرف جا رہا ہے ۔ پہلے لوگوں نے جو عظیم الشان کام کئے ہیں ان کو اب یہ انسان دوبارہ نہیں کر سکتا ۔ بلکہ ان کی نقل بھی نہیں کر سکتا۔ اور یہ بالکل درست ہے۔ جسمانی طاقت ، ذہنی لیاقت اور اخلاقی جرات میں موجودہ انسان اپنے از منہ سابقہ کے آبا و اجداد سے بہت گرا ہوا ہے۔ جسمانی طاقت اور ذہنی لیاقت کو لو ۔ اہرام مصری ، اشوری نہریں، اپل اور تصور اور از منه وسطی کے تعمیری کارنامے موجودہ انسان کی طاقت اور لیاقت سے قطعا با ہے ہیں ۔ جرأت کو لیجئے ۔ دور سے بیٹھا ہوا توپ، گولے اور یم چلاتا رہتا ہے۔ موت کے سامنے کبھی نہیں آتا۔ اخلاقی ہمت میں کربلا کے میدان اور بغداد کے قید خانے تو اس کے دماغ ہی میں نہیں آسکتے ۔ اور نہ اب تک آتے ہیں۔ اپنے ہی مکرو فریب و دتھا کے ننگ میں ان کا نہ ناموں کو رنگتا رہتا ہے جو اس کے خیالات خود غرضی و ہوس پرستی اور نفس پرستی کی رو سے اس کو نا ممکن نظر آتے ہیں۔ لیکن ہاں چونکہ رومیوں اور یونانیوں کی گود میں پلا ہے ۔ ہو ریشیس اور مہینی بال کے کارناموں کے گیت گا کر ناچ کو دلیتا ہے۔ ان کی پیروی کرنے کی پھر بھی ہمت نہیں ہوتی۔ یہ ہے " ارتقاء شدہ انسان جس پر آپ کو فخر ہے ۔ ہاں حسد خود غرضی اور نفس پرستی میں گوئے سبقت لے گیا ہے ۔ ان جذبات رذیلہ نے جب اس کو تازہ یا نہ لگایا تو اس نے ایم ہم ، ہائیڈروجن بم اور خبر نہیں کیا کیا خاک دھول جراثیم ملکہ سے بھرے ہوئے بنی نوع انسان کو نیست و نابود کرنیکے لئے تیار کر لئے ہیں۔ اس پر اگر کسی کو فخر کرنا ہے تو کر لے۔ خدا ان مجرموں کو ان کے ہی ہاتھوں سے سزا دلاتا ہے ۔ اور یہ اس سزا کو اپنی ترقی کی نشانی سمجھتے ہیں زن (101) Ge. 113:2, 93: 10, 124: 16. 46 39 45: 17. (101) دہریت ۲۹۶ للنَّاسِ سُوءُ اَعْمَالِهِمْ ۔ یہ ترقی کیا ہے۔ خود غرضی کا بدترین ارتقاء ایک دوسرے سے عداوت جان کے دشمن ۔ دوسروں کی ترقی میں اپنا زوال دیکھنا ۔ بے گناہوں کو بم سے اوڑھا کر اپنی تجارت کے لئے میدان پیدا کرنے۔ ہر وقت خون کی حالت میں زندگی گزارنا، کبھی چین سے خود نہ بیٹھنا اور نہ دوسروں کو بیٹھنے دینا۔ دنیا کے اس کنارے سے دوسرے کنارے تک بے چینی ، بدامنی ، ہر ستم کا ظلم ، کمزوروں کو ظا ہر امامہ نا ، طاقتوروں کو سازش سے گرانا۔ نہ خود پہننا۔ نہ دوسرے کو پنپنے دیتا۔ دنیا سے راحت و چین و آرام - اطمینان کو معدوم کر دیا ۔ اور اُس کو ظلم و فساد سے بھر دیا۔ یہ ہیں اوس سائنس کی ترقی کے کارنامے جن کو اپنی اعلیٰ تہذیب کے ثبوت میں پیش کیا جاتا ہے ۔ اور ان کے غلام اس تہذیب کی تقلید کرنا اپنی زندگی اور اپنی سیاستدان کا واحد مقصد سمجھتے ہیں۔ یہ بھی تو سوچو۔ اگر بنی نوع انسان بذات خود ایک علیحدہ نوع نہیں ہے تو پچھلی سے تو بند رہنا اور بندار سے انسان۔ اور اس انسانی ہیئت میں بقول مورخین اس کو اس زمین پر تین لاکھ سال ہو گئے ہیں ۔ یہ تو بہت بڑا عرصہ ہے ۔ ارتقاء کی رفتار اب کیوں بند ہو گئی اور وہ انسانی منزل سے آگے کیوں نہ بڑھا ۔ انسان کو اُڑنے کا بہت شوق ہے اور ہمیشہ سے خیانتی اڑن کھٹولے میں اُڑتا رہتا ہے ۔ اس سلسلہ ارتقاء میں اس کے پر ہی لگ جاتے ۔ یہ لوگ کہتے ہیں کہ کسی عضو کو زیادہ استعمال کرنے سے وہ عضو اس استعمال کے بموجب شکل اختیار کر لیتا ہے ۔ اونٹ کو اونچے درختوں سے پتیاں کھانی تھیں تو اُس کی گردن اوتی اور یہی ہوگئی، ہرن کو میاد سے بچنے کے لئے دوڑنے کی ضرورت ہوئی تو اُس کی ٹانگین اس مقصد کے مطابق بن گئیں۔ شتر مرغ بھی اپنے ماحول کے مطابق ہو گیا وغیرہ وغیرہ انسان کو اپنی آنکھوں سے بہت کام کرنا پڑا ہے۔ وحشیانہ حالت میں دشمنوں سے بچنے کے لئے اور شکار کو دور سے دیکھ لینے کے لئے اس نے اپنی آنکھوں پر بہت زور ڈالا ہے۔ اس کی آنکھیں کیوں نہ تیز ہو گئیں ۔ آنکھیں تیز ہونے کی نجائے وہ تو اب اندھا ہوتا جا رہا ہے ۔ آنکھوں میں طاقت نہ رہی ۔ صدیوں دہریت ۲۹۷ باره باب نہم سے عینک لگانے پر مجبور ہے ۔ یہ کیسا ارتقاء ہوا۔ اور وہ اصول استعمال کہاں گیا ۔ اگر یہ کہا جائے کہ دوربین خوردبین ایجاد کرنے کی تجہ سے اس کو اپنی قدرتی آنکھوں پر زور ڈالنے کی ضرورت نہ رہی تو یہ چیزیں تو زیادہ سے زیادہ دو باتیں صدیوں کی باتیں ہیں۔ اور انسان تو زمین پر تین لاکھ سال سے بیان کیا جاتا ہے۔ ترقی اگر ہونی تھی تو اس سے پہلے ہی ہو جانی چاہئے تھی اور اس کو دور بین و خوردبین کے ایجاد کی ضرورت ہی نہ رہتی۔ ہاتھی کے اتنے بڑے جسم پر اتنی چھوٹی آنکھیں ۔ یہاں ارتقاء اپنا راستہ کیوں بھول گیا۔ پودنا اور بیا تو ایسے عجیب اور عمدہ گھر بنا سکیں ۔ اور چلیں اور کروگے یوں ہی دھوپ اور بارش میں مارے مارے پھریں ۔ ان کو تو چاہئے تھا کہ لکڑیاں رکھے کہ گھونسلے بناتے اور بند ر پتھر اور کڑیوں کا گھر بناتا۔ وہ تو ارتقاء کی اس اونچی منزل تک پہنچ گیا تھا کہ اب انسان بننے والا تھا ۔ لیکن ان صدیوں کے تجربات نے اُسے معمولی گھر بنانا بھی نہ سکھایا ۔ سال گذشتہ بین الاقوامی شہرت کے حامل دو سائنسداں کراچی میں آئے تھے اور اُن دونوں نے ڈارون کی بندر والی تصیوری پر لکچر دئے تھے۔ اُن میں سے ایک تو اس تھیوری کا حامی تھا اور دوسرا سخت مخالف تھا۔ اس سے ہمارا مدعا یہ ہے کہ ڈارون کا نظریہ متفقہ طور سے مسلم نہیں ہے ۔ اور اب اُس کی مخالفت بڑھتی جارہی ہے۔ قرآن شریف کی یہ آیت ملاحظہ ہوں۔ اِنّي جَاعِلُ فِى الْأَرْضِ خَلِيفَةً اس میں دو الفاظ قابل غور ہیں: الارض اور خلیفة - الارض سے ظاہر ہے کر تخلیق آدم سے پہلے زمین موجود تھی۔ خلیفہ کے مفسرین نے پانچ معنی لئے ہیں۔ اور وہ پاکھوں اس پر حاوی ہیں۔ بلاغت کی یہ نادر مثال ہے کہ ایک لفظ سے پانچ حالتیں بیان کر دی گئیں ۔ وہ یہ ہیں : - نیابت الله در زمین برائے انتظام و تدبیر ہ زمین کی پہلی مخلوقات میں سے آخر اور سب سے اشرف مخلوق . -۳- جانشین ملائکہ نهم - جانشین جن -۵ حاکم منصوص من الله - دہریت ۲۹۸ باب تم ہم کو یہاں تقسیر قرآن مطلوب نہیں ۔ ہم دوسرے معانی لیتے ہیں یعنی آخر و اشرف خلقت ۔ اس سے معلوم ہوا کہ آدم کے زمین پر آئینے پہلے بہت سی مخلوق آباد تھی ۔ ملائکہ ہوں ، جن ہوں، ان میں سے کوئی ایسی بھی مخلوق ہو جیسی :P. D. Ouspensity کہتے ہیں کہ انسان سے مشابہ تھی لیکن انسان نہ تھی۔ اس روسی سائنس داں ہی پر کیا منحصر ہے۔ دیگر اہل علم بھی ڈارون کے اُس مشینی اور بے عقل والے نظریہ ارتقاء سے منحرف ہو چکے ہیں اور جو اس ذہنی اور جسمانی ارتقاء کو مانتے ہیں وہ بھی یہ کہتے ہیں کہ یہ شین کی طرح کا ارتقاء نہیں ہے بلکہ اس ارتقاء میں ایک بہت بڑے ذہن کا مقصد کا رکن ہے۔ یہ محض بے عقل قوتوں کا نتیجہ نہیں ہے ۔ چنانچہ ایک زیر دست سائنس داں کہتا ہے ۔ ترجمہ :- دار تقاد کا مشینی نظریہ جس نے اعلان کیا تھا کہ زندگی محض غیر جاندار عملوں کی ایک ضمنی پیداوار اور نفس محض دماغ کی ایک شاخ ہے۔ اب علم الحیات میں روز بروز غیر اطمینان بخش ثابت ہوتا جا رہا ہے۔ اور بہت سی شہادت ہر طرف سے جمع ہو رہی ہے جس سے ظاہر ہوتا ہے کہ زندہ جرم کا طریقہ عمل شین کے طریقہ سے بالکل مختلف ہے اور اس کی توجیہ کسی صورت میں شیخی اصول پر نہیں کی جاسکتی ۔ ممیات در اصل ایک نہایت اہم اصلیت ہے اور اس کے علاوہ اُس میں تخلیقی قوت موجود ہے اور وہ زندہ اجرام کو بطور اپنے آلہ کار کے استعمال کرتی ہے اور ان کی تشکیل کرتی ہے تاکہ اُن سے اُس کے مقصد کی تکمیل ہو ۔ اس سے تخلیقی ارتقاء کے نظریات مستنبط ہوتے ہیں جو ارتقاء کی توجیہ اس طرح کرتے ہیں کہ ارتقا ایک مقصد رکھنے والی قوت یا سنت ہے جو زندہ اجرام میں ظاہر ہو کہ اس کوشش میں رہتی کہ حیات کی اعلیٰ صفات پیدا ہو کر اُس کے آخری مقصد کو پورا کریں ۔ ابھی تو ہم اُس مقصد کا نہایت دھند کا سا قیاس کر سکتے ہیں۔ .... دوسرے الفاظ میں ارتقاء کو اب سمجھا جاتا ہے کہ وہ ایک تخلیقی عمل ہے جو ہمیشہ ایک بالکل نئی شے پیدا کرنے میں مشغول رہتا ہے ۔ ہر ایک لحظہ کائنات میں ایک نئی افزائش ہو رہی ہے جو اس سے قبل کے لحظہ میں نہیں تھی مستقبل کی نسبت کچھ پیشین گوئی نہیں کی جاسکتی اور انسان اپنے عمل وارادہ میں چند حدود کے اندر دہریت P44 آزاد ہے۔ رختم ہوا ترجمہ ) اصل ضمیمہ ۱۲۷ - عقل زمانہ حال کے نہایت مشہور فلاسفر اور سائنس داں مسٹر بر گوسان نے ایک مستقل رسالہ اس تخلیقی ارتقا پر لکھا ہے جس کا نام .Creative Evolution ہے یہ دہ ہی بر گوسان ہے جس کے فلسفہ کا تقبع علامہ اقبال نے بہت حد تک کیا ہے۔ اور اُس کے ہی اصولوں پر علامہ اقبال نے اپنے مجموعہ تقاریر کو مبنی کیا ہے ۔ یہ مجموعہ انگریزی میں ہے اور اس کا نام .Reconstruction of Islamic Thought اکثر دہریت کا یہ طعنہ سُننے میں آیا ہے کہ مذہب کو عقل سے دشمنی ہے۔ جہاں عقل کی روشنی پہنچتی ہے وہاں سے مذہب چلتا بنتا ہے۔ معلوم ہوتا ہے کہ بغیر غور کئے ہوئے اپنی روز مرہ کی عقل کو اپنے گرد کے مذاہب پر آزماکر اس نتیجے پر یہ لوگ پہنچتے ہیں۔ مغربی تہذیب جس کے دامن عاطفت میں دہریت نے پناہ لی ہے اپنے یہاں کے دو ہی مذاہب سے تو واقف تھی یونان کی صنم پرستی اور باقی یورپ کی سیج پرستی ۔ یہودی تو یورپ میں مفروروں کی طرح آئے اور چوروں کی طرح رہے۔ یہودیت کی جو تعلیم با تیل میں تھی اور جس طرح یہ دونوں الہامی مذاہب یہودیت اور سعیت، الحاد کے زیر اثر آن کہ مسخ ہوئے ہیں اُن کا تذکرہ ہم پہلے کر چکے ہیں مسیحیت کا اصول کفارہ گناہان ممکن ہے کہ دہریت کیلئے باعث مضحکہ ہو لیکن اسلام تو کہنا ہے کہ لا تزر وازرة وزر دى اخرى ان دونوں بلکہ ان تینوں مذاہب میں کئی اور ایسے ہی خلاف عقل سلیم نظر کے قائم کئے گئے ہیں۔ یہاں اُن کے تفصیل کی ضرورت نہیں۔ مثلاً جادو گرنیوں پر ظلم اور خدا کو جسم اور اعضاء عطا کرنے وغیرہ وغیرہ یہ کہ کس کہ جادوگرنیاں اپنے حکم سے طوفان اور طاعون پیدا کرتی ہیں ان مذاہب نے سائنس کو اپنے اوپر ہنسایا سولھویں صدی عیسوی تک مذہب کے نام پر کہ وہ ہا بے گناہ عورتوں کو اس جرم میں نہایت بے رحمی سے قتل کیا اور بلایا کہ وہ شیطان سے مواصلت رکھتی ہیں اور دنیا میں بیماریاں اور طوفان پھیلاتی ہیں اور اس کے لئے اپنی بائیں کو سند بھر آیا معجزات کی اتنی بھر مار کر دی کہ ہر سیمی پادری ولی ہو گیا۔ اور اس کے جوتوں، چادروں اور بالوں وغیرہ سے سینکڑوں معجزے نکال دئے۔ اہل سائنس کے ہنستے ہنستے پیٹ میں بل پڑ گئے۔ اور انسانیت انگشت بدنداں ہوکر رہ گئی۔ باب نهم یہ حماقتیں اتنی عام تھیں کہ عقل نے پھونک پھونک قدم رکھا۔ اُس کی اس احتیاط اور مستی رفتار کی بھی تاریخ لکھی گئی اُس کا نام ہے۔ History of the Rise and Influence of the Spirit of Rationalism in Europe اور اس کا مصنف . . . . RAW ہے ان کو دیکھ کر دوست نے یہ نظریہ قائم کر لیا کہ مذہب اور عقل ایک دوسرے کے متضاد ہیں ۔ ورنہ اسلام میں تو عقل کو بہت اعلیٰ درجہ دیا گیا ہے ۔ اور جب کوئی پیغمبروں کی بات نہیں سمجھتا تو عقل کی طرف اسلام اپیل کرتا ہے۔ قرآن شریف میں جابجا انلا تعقلون ہے۔ اگر مذہب اور عقل کا مقابلہ کرنا ہے تو عقل کا ایک معیار قائم کرنا ہوگا ۔ حق کی صفت یہ ہے کہ مستقل ہوتا ہے ۔ اُس میں تغیر نہیں ہوتا ۔ ساری دنیا بدل جائے لیکن وہ نہیں بدلتا ۔ اگر عقل کے ذریعہ سے حق معلوم کرتا ہے تو عقل میں بھی یہ ہی صفات ہونی چاہئیں۔ اُس کا علم اتنا وسیع اور ہمہ گیر ہو کہ اس کے آگے علم کا کوئی اور اونچا درجہ نہ ہو۔ اس عقل میں استقلال اور استحکام ہونا چاہئے تغیر مطلق نہ ہونا چاہئے کہ آج کچھ اور کل کچھے ۔ آج بھی تذبذب ہے ۔ اور کل بھی تذبذب ہی رہے گا ۔ بلکہ فلم اور یقین اتنا کامل ہو کہ پھر آج کے بعد کل کے تغیر کا کوئی امکان نہیں۔ عقل کو اس درجہ کا ثابت کرنے کے بعد پھر اُس کا مقابلہ مذہب سے کرنا چاہئے ۔ الہامی مذہب ہمیشہ علم کامل اور حق کامل کا دعوی کرتا ہے تو عقل کو اول علم کامل اور حق خالص حاصل کر لینا چاہئے ۔ بغیر اس کے دعوی کی تردید نہیں ہو سکتی ۔ اب تم کو یہ دیکھتا ہے کہ آیا سائنس کی عقل کو یہ درجہ کمال حاصل ہو گیا۔ ہے۔ جن ناظرین نے ہمارا ساتھ یہاں تک دیا ہے ۔ اُن پر سائنس کی جہالت اور بے بسی ظاہر ہوگئی ہوگی۔ اور اُس کا تذبذب ایسا عیاں ہو گیا ہوگا کہ جس میں شک و شبہ کا امکان نہیں ہے ۔ سائنس کی لا علمی جہالت اور اسکے نظریاتی تغیر وتبدل اور غیر یقینی ہونا۔ ہم ابھی دیکھ چکے ہیں کہ اُن کو نہیں معلوم کہ دنیا میں حیات کیونکہ آئی ۔ انسان دہریت ٣٠١ باب نیم کی قدامت کا بھی یقین نہیں ۔ ارتقاء کے بہت سے مسائل غیر یقینی ہیں۔ کارین ایم کے چھ الکٹروں میں وہ خاصیت زندگی کیوں ہے جو اُن میں ہے۔ مقناطیس کی بہت سی خاصیتوں کا علم نہیں ہے ۔ ہپنا ٹزم میں اور سمریزم میں یہ اثرات کیوں ہیں ۔ روشنی کیا ہے۔ برق کی نفی واثبات میں آپس میں مل کر یہ اثرات کیوں پیدا ہوتے ہیں۔ علم الادویہ سارا اس لاینجل کیوں " کا مجموعہ ہے تجربہ سے ہر ایک دوا کا اثر معلوم کر لیا ہے ۔ اور وہ بھی بعض دفعہ غلط ہو جاتا ہے جس کو مولانا روم نے اس طرح ظاہر کیا ہے ۔ از قضا سرنگیں صغر افزود روغنِ بادام خشکی می نمود از ملیله قبض شده اطلاق حرکت آب آتش را مد و شده همچو تفت شربت و ادویه و اسباب او از طبیبان ریخت یکسر آبرو ہر صورت یہ تو مسلمہ ہے کہ کسی طبیب کو خواہ یونانی حکیم ہو یا انگریزی ڈاکٹر ا کسی دوا کی نسبت یہ نہیں معلوم کہ اس میں جواثر ہے وہ کیوں ہے۔ پو میشیم بریا دماغ میں کیوں ضمحلال پیدا کرتی ہے ۔ اور جناب صفی خون کیوں ہے ؟ روزہ انہ استعمال کی ادویہ کی "کیوں" تو معلوم نہیں ۔ خدا سے پونچھتے ہیں کہ تو نے دنیا میں شہر کو کیوں مهات دی ہوئی ہے۔ اور پھر کہتے ہیں کہ ہماری سمجھ میں تو شر کی موجودگی نہیں آتی ۔ مرنے کے بعد زندہ ہونا ہماری عقل سے باہر ہے ۔ ان سے کوئی پوچھے کہ تمھاری سمجھ میں آیا کیا ہے جو شہر تمھاری سمجھ میں نہیں آتی ۔ اور تمھاری عقل کی وسعت کیا ہے کو حیات بعد ممات اس میں نہیں سماتا۔ امر واقعہ یہ ہے کہ دنیا کی ہر ایک شے کی ماہیت انسان کی سمجھ سے باہر ہے ۔ تمام سائنس اب تک کچھ نہیں سمجھا ہے اور نہ آئندہ سمجھے گا ۔ ایک شے کی بھی ماہیت نہیں سمجھا۔ ریڈیو کا معجزہ ہو یا ہوائی جہاز کی ہوابازی ہو یا ستارہ بازی ۔ یہ سب کچھ تجربہ پر مبنی ہے۔ ہوا کی ایک خاصیت تجربہ سے ثابت ہو گئی ۔ ریڈیو اور ہوائی جہاز بنا لئے ۔ یہ تو ان سے پونچھٹے کہ ہوا میں یہ خاصیت کیوں ہے Long Ware اور Short Wave میں یہ فرق کیوں ہے ۔ گرمی کے درجہ حرارت سے ، ناگ میں فرق کیوں آجاتا ہے اُن کی شعاعوں کے زنگ کی وجہ سے ستاروں کا درجہ حرارت دیریت ٣٠٢ باب نم تو معلوم ہو گیا۔ یہ نہ معلوم ہوا کہ یہ فرق کیوں ہے ۔ ایک درجہ حرارت سرخ رنگ کی شعاع کیوں پیدا کرتا ہے۔ اور دوسرا درجہ حرارت زرد یا نیلے رنگ کی شعاع کیوں پیدا کرتا ہے ۔ کہتے ہیں کہ تمام فلکی نظام قوت کشش پر مینی ہے۔ ایک دوسرے یدا کی کشمش و رفتار سے ستارے و سیارے اپنے اپنے راستوں پر چل رہے ہیں۔ یہ قوت نہ ہو تو رات دن نہ ہوں، بارش نہ ہو۔ سارا نظام درہم برہم ہو جائے۔ اور اگر ان سے پوچھو کہ یہ قوت کشش کیوں ہے تو کچھ نہ بتا سکیں گے ۔ یہ تو جہات محض ہوئی ۔ جہل مرکب یہ ہوا کہ اُس جہالت کے باوجود کہتے ہیں کہ چونکہ اس ظاہری موت کے بعد پھر زندہ ہونا ہماری سمجھ میں نہیں آتا ہندا ہم اس کو بعید از عقل سمجھ کر نہیں مانتے ۔ یہ تو ان کو معلوم نہیں کہ حیات کیا ہے ۔ موت کو کیا سمجھیں گے۔ موت سے جسم ظاہری کا شیرازہ بکھر جاتا ہے ۔ اور اس کے ذرات فضا میں پھیل جاتے ہیں۔ لیکن باقی رہتے ہیں کہ سکتے ہیں کہ جسم ظاہری مر گیا۔ لیکن وہ شے تو نہیں مری جس کی نسبت فرمایا گیا ہے، نفخت فیه من روحی وہ اس قسم سے نکل گئی ۔ اگر کوئی وقت ایسا آئے اور ایسے اسباب پیدا ہوں کہ وہ ہی قوت اور طاقت کشش کیلئے ہیں اور جو اجرام فلکی کو سنبھالے ہوئے ہے ان ہمارے جسموں کے ذرات پر عمل کرنے لگے تو کیا یہ ممکن نہیں کہ ہمارے ہڈیوں کے اجزا ءجو فضا میں پھیلے ہوئے تھے پھر آپس میں اپنے ہی اُن ذرات سے مل جائیں جن سے پہلے لے ہوئے تھے اور ہمارا جسم پورا موجود ہو جائے ۔ دیکھئے میری ہڈیوں اور میرے جوڑوں کے اجتہاء پیدائش سے بلکہ ماں کے پیٹ سے آپس میں ملے ہوئے ہیں ان میں ایک دوسرے سے جاز بہیت پیدا ہوگئی ہے ۔ چند اسباب نے اُن کو الگ الگ کر دیا ۔ تمام کائنات ذروں میں تبدیل ہو گئی ۔ اب دوسرے اسباب پیدا ہوئے خاص قسم کی بجلی کی روآئی ۔ اُس نے ان تمام ذروں کو ملا دیا جو پہلے لے ہوئے تھے۔ کیونکہ یہ تو ہر نوع کی فطرت کا قاعدہ ہے : 4 ہر کسے کو دور ماند از اصل خویش باز جوید روزگار وصل خویش لہذا میری ہڈیوں کے ذرے آپس میں مل گئے اور میری ہڈیاں بن گئیں ۔ ان پر گوشت پیدا ہونا تو آسان ہے۔ پورا میرا جسم بن گیا۔ پھر وہ ہی روح جس کو میر نے ٣٠٣ باب نہم جسم سے الفت تھی، اُس جسم میں محکم خداوندی داخل ہو گئی۔ تو کیا چیز نئی ہوئی جو پہلے نہیں ہو چکی تھی۔ اسی وجہ سے خداوند تعالیٰ فرماتا ہے:۔ أوَلَمْ يَرَ الإِنسَانُ اَنَّا خَلَقْنَاهُ مِنْ نُطْفَةٍ فَإِذَا هُوَ خَحِيم مُّبِينٌ ، وَضَرَبَ لَنَا مَثَلًا وَ سَى خَلَقَهُ ،قَالَ مَنْ - يَحْيَى النظام وَهِيَ رَمِيمٌ قُلْ يُحْيِيهَا الَّذِ فِي اَنشَاهَا أَوَّلَ مَرَّةٍ مَوَهُوَ كَل خَلْقٍ عَلِيمٌ نِ الَّذِى جَعَلَ لَكُمْ مِنَ الشَّجَر الأخضر نَا لا فَإذَا ، اَنْتُم مِّنْهُ تَوْقِدُون ٥ لیس ۳۶ : ۷۸-۸۰ ان آیات میں اس اعتراض کا مکمل اور تسلی بخش جواب دیدیا گیا ہے ۔ ہڈیوں کا گل سڑنے کے بعد دوبارہ زندہ ہونا عجیب تو ضرور نظر آتا ہے ۔ لیکن انسان کی پہلی تخلیق اعجب تھی یہ محض نطفہ کا ایک قطرہ ہی تو تھا۔ جن ہڈیوں کا دوبارہ زندہ ہوتا اس کو عجب معلوم ہوتا ہے۔ اُس وقت نطفہ میں تو ان ہڈیوں کا نشان بھی نہ تھا۔ جس دماغ سے اب یہ الٹی سیدھی بحث کر رہا ہے۔ اُس وقت تو اُس کا پتہ بھی نہ تھا۔ آنکھیں ہاتھ پر دل جگر وغیرہ کہاں تھے۔ اب جو یہ انسان ایسا بن گیا جیسا کہ اب ہے تو یہ کیوں کہ ہوا ۔ اس پر غور کیوں نہیں کرتا جس طرح خداوند تعالیٰ نے اسباب پیدا کر کے اُس گندے پانی کے قطرہ سے انسان بنا دیا۔ اُسی طرح اسباب پیدا کر کے انسان کی ان ہی ہڈیوں سے دوبارہ اُس کو بنا دے گا ۔ کیوں کہ وہ تدبیر و ترکیب خلق سے واقف ہے، ماہیت اشیاء سے واقف ہے کسی چیز کا عجیب ہونا اُس کے نا ممکن ہونے کا ثبوت نہیں ہے ۔ غور تو کرو دنیا میں بہت سی چیزی عجیب و عجیب تر پاؤ گے۔ کیا محض بجلی کی لہروں سے اس عظیم الشان کائنات کا بنا عجیب نہ تھا۔ یہ تو سائنس والوں کے سمجھنے کی بات ہے ۔ اُن جاہل عربوں کا سمجھانا مقصود تھا۔ وہ ہرے لہراتے ہوئے درختوں کو دیکھتے تھے کہ آپس میں رگڑ کھائی اور آگ پیدا ہو گئی ۔ آگ اور پانی کی کتنی دشمنی ہے ۔ لیکن وہاں پانی نے آگ کو پیدا کر دیا۔ اگر اس سے زیادہ کہا جاتا تو وہ نہ سمجھتے ۔ جہلاء کہتے ہیں کہ قرآن شریف نے اُسی وقت نہ کیوں سائنس کے وہ اصول بتا دئے جو آجکل - دہریت ۳۴ باب نہم بہت مشکل سے دریافت ہو رہے ہیں۔ لیکن اُن کو سمجھتا کون اور اگر کوئی نہ سمجھتا تو ایمان کون لاتا۔ اور اگر وہ اول کے لوگ ایمان نہ لاتے تو آج کو مسلمان نہ ہوتے اور نہ قرآن ہوتا سمجھانا تو اُن کو مطارب تھا۔ اس طرح سمجھایا کہ وہ بھی سمجھیں اور آئندہ کی ترقی یافتہ نسلوں کے لئے بھی سب کچھ اس میں رکھ دیا۔ راسخون فی العلم سے پوچھنے کی شرط لگا دی ۔ ہاں تو ہم انسان کی کمی عقل اور اُس کی جہالت کا ذکر کر رہے تھے ۔ چونکہ دہریت کا ابھی تک یہ ہی خیال ہے کہ اگر اُسے کہیں ٹھکانا مل سکتا ہے تو اہل سائنس ہی کے پہلو میں ملے گا ۔ اہل سائنس کی لا علمی تو ہم بہت کچھ بیان کر چکے ہیں۔ اب تھوڑی سی اُن کی اپنی زبانی بھی سن لیں ۔ ترجے: (۱) اب ہم کو معلوم ہو گیا ہے کہ یہ جو توجیہ (کائنات و واقعات کی کی جاتی ہے۔ وہ تو ظاہر ہے کہ بالکل ناکافی اور غیر تسلی بخش ہے ۔ وہ تو دنیا کے سارے سے سارے واقعہ کی ماہیت نہیں بتا سکتی مثلاً سورج کی شعاعوں کا تمام کائنات میں پھیل جانا۔ نور کی ماہیت ، سیب کا درخت پر سے گرنا ۔ قانون کشش یا ایک ایٹم میں اُس کے الکٹروں کا چکر لگانا ۔ (۲) اسی کائنات کے عمل کا سائنٹفک طور سے مطالعہ کرنے سے جو ایک نتیجہ نکلتا ہے جس کے بیان کرنے کے لئے ہمارے پاس غیر تسلی بخش اصل بھونڈے الفاظ ہیں (کیونکہ انسان کے پاس کوئی اور الفاظ سوائے اُن کے نہیں ہیں جو اُس نے دنیا سے حاصل کئے ہوئے تجربات و تخیلات کی بناء پر اختراع کرلئے ہیں) وہ یہ ہے کہ یہ ساری کائنات کسی بہت بڑے ریاضی واں کی تجویز شدہ ہے۔ (۳) تیچر کی اٹل اور نا قابل تعبیر یکسانیت خلق کرنے والے ذہن (خالق کی وحدت استقامت پر دلالت کرتی ہے ۔ (ہم) خلاصہ یہ ہے کہ ریاضی کے گر سے کسی شے کی ماہیت نہیں معلوم ہو سکتی ۔ اُس سے تو صرف اتنا معلوم ہو جاتا ہے کہ کسی شے کا اثر کرنیکا طریقہ کیا ہے۔ باب نہم ہریت ۳۰۵ یعنی اُس سے کسی شے کے اثر ہی کا اندازہ ہو سکتا ہے اور یہ اثرات روزانہ زندگی کی خورد ترین شے کے بھی اصل خاصیت کے مطابق نہیں ہوتے۔ (0) یہ ہم پہلے ہی بتا چکے ہیں کہ سائنس مادی دنیا کے اجزاء کی صحیح ماہیت معلایم کرنے کی کبھی امید بھی نہیں رکھ سکتا۔ اشیاء کی افتاد ہی بتا رہی ہے کہ یہ بات (صحیح علم ماہیت اشیاء) ہمارے دائرہ علم سے بالکل باہر ہے اور باہر رہے گی ۔ رختم ہوا تر جمہ ) اصل ضمیمہ عسل سائنس کی غیر یقینی اور مذبذب حالت کو خود یہ لوگ اِن الفاظ میں بیان کرتے ہیں جو ہم نے تادیت اور حیات کے عنوانات کے نیچے نقل کئے ہیں۔ ان کو وہاں ملاحظہ کیا جائے ۔ ان اقتباسات سے مندرجہ ذیل امور اچھی طرح ثابت ہیں ۔ -1 اہل سائنس کو اصلی ما ہمت اشیاء اور کنتہ اسباب وعمل نہ معلوم ہے اور نہ کبھی معلوم ہوگی ۔ یہ ہی وہ ماہیت اشیاء رکنه اسباب منفی جو فرشتوں کو بھی نہ معلوم ہوئی ۔ یہ ہی وہ ماہیت اشیاء د کند اسباب تھی جو فرشتوں کو نہ معلوم تھی۔ نے اپنے نبی حضرت آدم کو بتادی اور پھر ان کی نسل کے سلسلہ // نبیاء کو یہ علم بطور وراثت ووصیت کے منتقل ہوتا رہا۔ ان آیات پر غورکیجئے ۔ جب فرشتوں نے عرض کی بارا لما تو ایسے نورع کو خلافت دے رہا ہے کہ جو دنیا میں فساد برپا کریگی تو خدا نے اپنے خلفاء کی توقیت ملائکہ پر اس طرح ظاہر کی :- وَعَلَّمَ آدَمَ الْأَسْمَاء كُلَّمَا ثُمَّ عَرَضَهُمْ عَلَى الْمَلَائِكَةِ فَقَالَ انْبِتُونِي بِأَسْمَاءِ هولاء إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ قَالو اسبحنا جنم لنا أمَّا مَا عَلَّمْتَنَا إِنَّكَ أَنتَ الْعَلِيمُ الْحَكِيمُ ٢ البقرة ٣٢،٣١:٢ ان آیات کا ترجمہ مولوی فرمان علی صاحب نے اس طرح کیا ہے ۔ (اور آدم کی حقیقت ظاہر کرنے کی غرض سے آدم کو سب چیزوں کے نام سکھا دئے۔ پھر اُن فرشتوں کے سامنے پیش کیا اور فرمایا کہ اگر تم اپنے دعوی ہیں کہ ہم مستحق خلافت ہیں، سچے ہو تو مجھے ان چیزوں کے نام بتاؤ ۔ تب فرشتوں نے دعا جری سے عرض کی تو (ہر عیب سے) پاک و پاکیزہ ہے۔ ہم تو جو کچھ تو نے بتایا اس کے دہریت ۳۰۶ باب ہم سوا کچھ نہیں جانتے ۔ تو بڑا جانے والا مصلحتوں کا پہچاننے والا ہے۔ یہ ہی ماہیت اشیاء دکنہ اسباب تھی جو بتائی گئی تھی کہ اسباب کا جملہ قابل غور ہے اس میں ہدائیت کے اسباب اور نجات کے ذرائع آگئے ۔ اور یہ انبیاء اور پختن پاک تھے، جو سب صلب آدم میں سے تھے جن کی تعظیم فرشتوں پر لازم کی گئی تھی ۔ اور یہ وہی وصیت تھی جس کا ذکر مسعودی نے اپنی تاریخ میں کیا ہے کہ ایک بنی اپنے جانشین کے پاس تمنتقل کرتا رہا ہے۔ دیکھو مروج الذهب الجزء الاول ص ٢٨ مطبوعہ مصر جب تک ہم کو کائنات کی اشیاء کی ماہیت کا حقیقی اور صحیح علم نہیں ہوتا اُس وقت تک ہم کو یہ نہیں معلوم ہو سکتا کہ عدم کیا ہے۔ عاقبت کیا ہے۔ حیات کس کو کہتے ہیں ۔ موت کیا ہے ۔ ہم کیا ہیں اور یہ دنیا کیا ہے ۔ جناب رسول خدا کی یہ دعا کتنی اہم اور معنی خیز ہے ۔ اللھم انی الاشیاء کھا ھی ۔ خدا وندا مجھے اشیاء کی اصلی ماہیت دکھا دے۔ اس سے افلاطون کے اس نظریہ کی کس طرح حرف بحرف تائید ہوتی ہے۔ وہ کہتا ہے کہ دنیا اور اسکی اشیاء کی ہم کو اصلی اہمیت نہیں معلیم ۔ ہماری تو یہ حالت ہے کہ جیسے ہم کسی بڑے غار میں ہیں ۔ اور اُس کے کناروں پر جو سوار اور آدمی گزررہے ہیں ہم محض ان کے اُس سایہ کو دیکھ رہے ہیں جو غارہ کی دیواروں پر پڑتا ہے ۔ اصلی سوار اور تادمی ہماری نظر سے اوجھل ہیں۔ ہمیں تو فقط اُن کے سایہ نظر آرہے ہیں ۔ ہم کو اشیاء کی اصلی اہمیت نہیں معلوم - قرآن شریعت کہتا ہے ۔ وما الحيواۃ الدنیا الامتاع الغرور دنیا کی زندگی تو محض دھوکہ ہے۔ اصلی ما میت کا صحیح علم کب ہوتا ہے؟ جب آنکھوں پر سے پر دے اُٹھ جاتے ہیں۔ پر دے کب اُٹھتے ہیں ؟ جب ہم کو موت آتی ہے اُس وقت ہماری آنکھ کھلتی ہے۔ جب ہی قرآن شریف میں موت کو یقین سے مترادف کیا ہے جتی یا تیک الیقین۔ لیکن انبیاء اور مرسلین کی آنکھوں پر سے پردے اٹھا دئے جاتے ہیں ۔ ورنہ جس کی نظر خود پہ دوں سے ڑکی ہوتی ہے وہ کیا دوسروں کو ہدایت کرے گا۔ یہ ہی شرط امامت کی ہے۔ جناب امیر المومنین علیہ السلام کا ارشاد قابل غور ہے ۔ آپ فرماتے دیتے کہ پونچھ لو دیریت ۳۰۷ باب نہم جو مجھ سے پونچھنا چاہتے ہو قبل اس کے کہ تم مجھ کو نہ پاؤ۔ اس کو ہم تفصیل سے عنوان ریاست کے تحت میں لکھیں گے ۔ (۲) دوسری بات جوان اقتباسات سے ظاہر ہوئی وہ یہ ہے کہ کائنات میں اٹل استقل، کبھی تبدیل دستغیر نہ ہونے والا قانون جاری ہے۔ اور سب پر جاری ہے۔ ان کے پاس صحیح حق ظاہر کرنے کے قابل زبان نہیں ہے اور یہ الفاظ ملتے ہیں جو ظاہر کریں کہ وہ خالق کیسا ہے۔ لہذا اُنھوں نے کہدیا کہ جو بھی خالق ہو وہ بڑا ریاضی زاں ہے۔ ریاضی داں اس وجہ سے کہا کہ اُس کی صنعت میں ریاضی کی طرح کا اٹل اور صحیح اندازہ ہے ۔ اب قرآن شریف کی یہ آیت تو ملاحظہ ہو؟ كنْ تَجِدَ لِسُنَّةِ اللهِ تَبدِ يلا - (۳) سائنس کبھی حقیقت اور صحیح ما نیت کا ئنات نہیں معلوم کر سکتا ۔ (۴) مصنوعات کائنات سے وحدت خالق عیاں ہے (۵) اہل سائیں کبھی اشیاء کی اہمیت نہیں معلوم کر سکتے ۔ وہ صرف ان کے اثرات سے اُن کی تخصیص کرتے ہیں۔ قرآن شریف کی یہ آیات ملاحظہ ہوں۔ ارنگ ۸۵:۱۷ (الف) وما أو يستخر من العلي الأقليلا بنى اسرائيل ٥:١٠ هانتُمْ هُؤُلاء مَا تَجْتُمْ فِيمَا نَهُ بِهِ عِنْهُ فَلِمَ تُحَابُّونَ (ب) (ج) قَالَ إِبْرَاهِيمُ فَانَّ اللهَ يَاتي بالشمس من المشرقا عابها من المَغْرِبِ فَبُهِتَ الَّذِى كَفَرَ وَالله لدى القَوْم العالمين. البقره ۲ : ۲۵۸ (3) لَو كَان بيسما اله الا الله لَفَسَد تا الانبيا ۲۲:۳۱ الفاكهة ترجمه (الف) تم کو بہت کم علم دیا گیا ہے ۔ رب اے لوگو تم وہ ہی تو جو جوابھی تو اس بارے میں جھگڑتے تھے جس کا تمھیں حکم ہے۔ پھر اس کے بارے میں کیوں جھگڑنے لگے جس کا تھیں علم نہیں ہے ۔ دہریت ٣٠٨ باب نہم یہ لوگ سائنس کی اُن باتوں میں بھی جھوڑتے ہیں اور آپس میں اتفاق نہیں کرتے جن کا کچھ علم تو ان کے پاس ہے اب اُس سے آگے بڑھا کر یہ درج و عاقبت کی باتوں میں جنگ کرنے گئے جن کا ان کو کچھ بھی علم نہیں ۔ ۔ دوح رج) ابراہیم نے کہا کہ خدا سورج کو شریق کی فطرت سے نکالتا ہے تو اس کو مغرب کی طرف سے ننمال لا۔ اس پردہ کا فرمبہوت ہو گیا ۔ اور اللہ یا لموں کی ر ہیری نہیں فرماتا ۔ یعنی تو اگر حندا ہے تو اب اس کا الٹا کر کے ہمارے نظام بدل دے اور سورج کو مغرب سے نکال دے۔ منکرین خدا کو بھی یہ جواب دیا جا سکتا ہے کہ اگر خدا نہیں ہے اور یہ اندھا نظام بادلوں کی طرح سے چل رہا ہے تو اس میں تبدیلی و تغیر کیوں نہیں؟ آج مشرق سے سورج نکل ، کل مغرب. بحل آئے۔ (د) اگر ( بفرض محال ) زمین و آسمان میں خدا کے سوا چند معبود ہوئے تو دونو ریعنی زمین و آسمان کبھی کے برباد ہو گئے ہوتے ۔ یہ توحید کے لئے بہترین دلیل ہے ۔ اگر سب امور میں سب خدا ایک ہی سا حکم دیتے تو اتنے خداؤں کا ہوتا ہے کار تھا۔ اور اگر دو یاکئی خدا ہوتے تو ایک کا کرد و سرا روک سکتا یا نہیں ۔ اگر روک دیتا تو پہلا خدا عاجز و مجبورا در اگر نہ روک سکتا تو یہ دوسرا خدا عاجنه و مجبور کہلاتا ۔ دہریت کیا ہے۔ یہ خود مصریوں کی زبانی سنئے۔ ترجمہ : ۔ دہریت کے یہ معنی ہیں کہ کسی طرح کے خدا میں اعتقاد نہ ہو۔ خدا کی کوئی بھی صفت سمجھی جائے ۔ گویا دہریت تو صرف ایسی با تنظیمی کا اعتقاد ہے اگر اُس کو اعتقاد کہہ سکتے ہیں کہ جس میں انسان کو اندھے اتفاق کا کھلونا سمجھا جائے ۔ (۱۴) اصل ضمیمہ ۱۲۷ کہنے والے کا مطلب یہ ہے کہ خدا کی مختلف لوگوں نے مختلف صفات بیان (102) R. G. Gordon: The Philosophy of a Scientist, P. 80. دہریت - السالميم باب نہم کی ہیں۔ یہاں تک کہ بت پرستی میں بھی خدا کا تحصیل تو ضرور ہے ۔ دہرئے یا ملحد وہ ہیں کہ جنگور ان میں سے کسی صفت کے خدا پر اعتقاد نہیں ہوتا ۔ بلکہ اگر ان کے تصورتان پر غور کیا جائے یہ آن کی رو سے نیا ایک ایسی بد نظمی اور فساد کی جگہ ہوگی کہ جہاں انسان محض اتفاق کی رو میں بہتے ہوئے نظر آئیں گے۔ آج کل یہ بھی ایک فیشن ہو گئی ہے کہ تذبذب کی زندگی کو نہایت عاقلانہ خیال کرتے ہیں۔ یعنی ہم کو خبر نہیں کہ خدا ہے یا نہیں ہے۔ خدا ہو بھی سکتا ہے اور خدا نہیں بھی ہو سکتا۔ اس حماقت کا نام عالمانہ عقلمندی رکھا گیا ہے اور A GNOSTICISM یعنی 1 اور بیت کا لقب دے کر فلسفہ کا ایک عنوان بنا لیا ہے وہ زندگی حیوانوں کی زندگی ہے جس میں کوئی راسخ اعتقاد نہ ہو جس کے مطابق انسان اپنی زندگی کو مرتب کرلے ۔ اس نہ اللہ می نہ اولنی کی زندگی کو تو خسر الدنیا والآخر، کہتے ہیں۔ نہ اس دنیا کے مزے اوٹھاتے کہ شاید خدا ہو۔ اور نہ آخرت کی تیاری کی کہ اگر خدا نہیں ہے تو یہ تکلیف کیوں اُٹھائیں۔ ایسی تذبذب کی زندگی انسان کے فعال کردار پر عمل نہیں کر سکتی ۔ وہ مذہب جو انسان کے فعل پر اثر اندا نہ ہو بے سود ہے ۔ قرآن شریف میں ان لوگوں کی نوعیت کا نقشہ اس طرح کھینچا گیا ہے :- مد بدينِ بَيْنَ ذلِكَ وَلا إلى مولا ول إلى مولا ٢٣,٣ دہریوں کی ایک جماعت جناب رسول خدا کی خدمت میں حاضر ہوئی۔ ان کے دلائل اور جناب رسول خدا کے جوابات سننے کے قابل ہیں ۔ تفسیر جناب امامم کن عسکری میں اس بحث کو کچھ تفصیل سے لکھا ہے :- احتج رسول الله صلعم فقال ما الذي دعاكم إلى القول بات الاشياء لا بد أنها هي دائمته لم تزل ولا تزال فقالو الا نا لاتحكم الاعما شاهدنا ولم نجد لها القضاء وفناء فحكمنا بانها لا تزال فقال رسول الله صلعم انوجد تم لها قد ما او وجد تم لها بتاء ايدا فان قلتم انكم وجدتم ذلك اثبتها نفسكم لم يزالوا دہریت ۳/۰ على حمدت كم وعقولكم بلا نهاية ولا تزالون كذالك ولئن قلتم هذا دفعتم العيان وكذبكم العالمون الذين يشاهد وحكم قالو المزين لها قد ما ولا بقاء ابد الآبدين قال رسول الله صلعم فلم صر تعربان تحكسر ا بالبقادر القدم دائما لانكم لم تشاهد واحد وثها و انقضايا اولى من تارك التميز لها مشلكة فيحكم لها بالحدوث، والا انقضاء لانہ امیشاهد لها قد ماده بقاء ابد الايد اولسام تشاهدون النيل والنهار واحد هما بعد الآخر فقالوا نعم فقال اترو تها لم يز الاولا بزلان فقالو العم فقال ايجوز عندكم اجتماع الليل والنهار فقالو الا فقال فاذن ينقطع أحد مسا عن الآخر فيسبق احدهما ويكون الثانى جاريًا بعده قالوا كذلك هو فقال قد حكمتم بحدوث ما تقدم من ليل و نهار و لم تشاهد و هما فلا تنكر والله قدرة ثم قال القولو ما قبلكم من الليل والنهار متناه ام غير متناه فان قلتم غير متناه فقد وصل اليكم آخر بلا نهاية لأوله ان قلتم انه متناه فقد كان ث ولا شئ منھما قالوا نعم قال لهم اقلتم أن العالم قديم ليس بحاحات وانتم عارفون بمعنى ما اقرر تجربه و معنی ما حجه تموه قالوا انتم قال رسول الله صلعم فهذا الذى نشاهده من الاشياء بعضها إلى بعض يفتقر لانه لا قوام للبعض الايما يتصل اليه كما ترى البناء محتاجًا بعض اجزائه إلى بعض وأما المدينق ولـ يستحكم وكن لك سائر ما ترون قال فان كان هذا المحتاج بعض الى بعض ولقوته وتمامه هو القديم والخبر ونى ان لو كان محمد تاكيف كان يكون وكيف اذا كان تكون صفته يصفونه و بها الادمى موجودة فى هذا الذى زعموا انه قديم فرحموا و قالوا سننظر في امرنا - ( منقول از ابطال مادیت تالیف عالی مه سید محمد رضی زنگی پوری اعلی اله مقامه) ترجمہ:- جناب رسول خدا نے اُن دسہریوں کی محبت کے جواب میں جو دہریت ٣١١ باب نم آپ کے پاس بغرض مباحثہ آئے تھے فرمایا کہ آخر کس بناء پر تم کہتے ہو کہ کائنات کی کوئی ابتداء نہیں، وہ ہمیشہ سے ہے اور ہمیشہ رہے گی ۔ اُنھوں نے جواب دیا کہ وجہ یہ ہے کہ اس ہی چیز پر حکم لگاتے ہیں جس کو ہم نے دیکھا ہے اور ہمارا فیصلد فقط کے شاہدہ پر مبنی ہوتا ہے ہم نے دیکھا تو اشیاء عالم کے لئے حدوث نہ پایا ریعنی اس کو ہمیشہ ایسا ہی پایا ۔ اُس کو عدم سے وجود میں آتے ہوئے نہیں دیکھا اور نہ اُس کو فنا ہوتے ہوئے دیکھا لہذا ہم نے نتیجہ نکالا کہ وہ ازلی ہیں۔ اور ابدی ہیں ۔ جناب رسول خدا نے سوال کیا کہ کیا تم نے اُن کا ازلی ہوتا دیکھا ہے یا اُن کی بقاء دوام کا تم نے مشاہدہ کیا ہے ۔ اگر تم کہو گے کہ ہاں ہم نے ان کی ابتداء اور دوام کا مشاہدہ کیا ہے تو تمھارا یہ دعوئی ہوا کہ تمھارے اجسام اور ! تمھارے مقتول کے لئے بھی کوئی نہایت نہیں۔ اور تم ہمیشہ اسی طرح رہو گے اور اگر تم یہ کہو گے تو عیان و ظاہر کی تم نے مخالفت کی اور جو تم کو جانتے ہیں وہ تمھاری تردید کریں گے ۔ ریعنی جن کے سامنے تمھاری زندگی شروع ہوئی ہے اور جنھوں نے تمھاری حالت میں تغیر دیکھا ہے وہ تمھارے اپنے لئے دعوی تقدم و بقا کی تردید کریں گے ۔ انھوں نے جواب دیا کہ نہیں ہم نے خود تو ان اشیاء کی ابتداء اور انتہا ( قدم و بقا کہ اپنی آنکھوں سے نہیں دیکھا۔ تو جناب رسول خدا نے فرمایا کہ پھر تم کیوں ان کے لئے قدیم و بقا تجویز کرتے ہو جب خود تم نے اس کو نہیں دیکھا اور تم کہتے ہو کہ ہم اس چیز ہی کو تجویز کرتے ہیں جس کو ہم نے خود مشاہدہ کیا ہے بلکہ تمھارے اس حق تجویز سے اُس شخص کا حق فیصلہ زیادہ ہے جو تمھاری ہی طرح (مشاہدہ کو اپنے حکم و تجویز کے لئے ضروری سمجھتا ہوا) یہ کہتا ہے کہ اشیاء عالم حادث اور خانی اور متغیر ہیں کیونکہ ہم نے اُن میں قدیم و بقا نہیں دیکھا۔ کیا تم راستے اور دن کو اور ان کو یکے بعد دیگرے ہوتا نہیں دیکھتے۔ اُنھوں نے جواب دیا کہ ہاں ہم دیکھتے ہیں۔ آپ نے پوچھا کہ کیا تمھاری رائے یہ ہے کہ یہ رات دن اسی طرح ہوتے آئے ہیں اور اسی طرح ہوتے رہیں گے ۔ انھوں نے کہا کہ ہاں ۔ آنحضرت نے فرمایا کہ اگر یہ ہے تو تم نے اپنے سے پہلے گزرے ہوئے رات و دن پر یہ حکم کیونکر لگایا کہ وہ حادث تھے ۔ حالانکہ ہریت ۳۶۲ باب تم تم نے ان کا مشاہدہ نہیں کیا ۔ رجب تم یہ حکم بدون مشاہدہ محض عقل کی بناء پر لگا سکتے ہو تو ) خدا کی اس قدرت کا انکار نہ کرو کہ اُس نے اشیاء کو عدم سے پیدا کیا ۔ جو رات و دن تم سے پہلے گزر چکے ہیں ان کے متعلق کیا کہتے ہو ۔ وہ تمنا ہی تھے یا غیر متناہی ۔ اگر غیر متناہی کہو گے تو ۔ (اس کا مطلب یہ ہوا کہ تمھارے پاس ایک ایسا آخر پہنچ گیا ہے جن کے اول کی کوئی انتہا نہیں ہے (اور یہ محال ہے) اور اگر یہ کہو گے کہ وہ متناہی میں تو پھر تم اس بات کے قائل ہو گئے کہ خدا تھا اور ان دونوں میں سے کوئی نہ تھا۔ اُنھوں نے کہا کہ ہاں یہ ٹھیک ہے ۔ پھر آپ نے فرمایا ۔ کیا تم یہ کتے ہو کہ عالم قدیم ہے ۔ حادث نہیں ہے۔ اور تم اس قدم و حدوث کے معانی بھی جانتے ہو جس کا تم اقرار اور انکار کر رہے ہو ۔ انھوں نے کہا کہ ہاں ۔ آنحضرت نے فرمایا کہ جن اشیاء عالمہ کو ہم دیکھ رہے ہیں ان کی حالت یہ ہے کہ ایک دوسرے کی محتاج ہیں ۔ ایک کو بغیر دوسرے کے قوام و استحکام نہیں ہے ۔ جس طرح ایک عمارت کے کچھ ارکان دوسرے ارکان کے محتاج ہوتے میں بغیر انگ نے نظم و ترتیب پاسکتے ہیں اور نہ مستحکم ہو سکتے ہیں اسی طرح تمام اشیاء عالم کی حالت ہے ۔ جن کو تم دیکھتے ہو۔ اگر وہ چیزیں قدیم ہیں جو اپنے قوت اور کمال کے لئے دوسروں کی محتاج ہیں تو مجھے بتاؤ کہ اگر یہ چیزیں حادث ہو تیں تو کیسی ہو ئیں ۔ اس وقت انکی صفت کیا ہوتی ۔ اس سوال پر وہ لوگ حیران ہو گئے ۔ اور اُنھوں نے معلوم کر لیا که جواد صاف حادث میں ہو سکتے ہیں وہ سب وہ لوگ ان اشیاء میں موجود بتاتے ہیں جن کی بابت ان کا دعوی ہے کہ وہ قدیم ہیں ۔ ان اوصاف کے علاوہ حادث میں وہ کوئی اور اوصاف نہیں پاتے۔ اندا خاموش ہو گئے اور کہنے لگے کہ ہم اپنے امر میں پھر نظر کریں گے۔ ختم ہو ا تر جمہ ) اس سے بہتر بحث مادہ کے حادث وفائی ہونے کی نہیں ہو سکتی ۔ اور جناب رسول خدا نے ساتویں صدی عیسوی میں وہ ثابت کر دیا جواب مبیسویں صدی میں سائنس نے معلوم کرنا شروع کیا ہے۔ جناب امام جعفر صادق علیہ السلام نے وجودہ، اقسام کفر کے سلسلہ میں دہریت واق کو اس طرح بیان فرمایا ہے:۔ دہریت فاما كفر الجحود بالربوبية وهو قول من يقول الادب ولا جنة ولا نار وهو قول صنف من الزنادقة يقال لهم الدهريه وهم الذين تقولون وما يهلكنا للا الدهر وهو دين وضعوه لانفسهم بالاستحسان منهم على غير تثبت منهم ولا تحقیق لشئ مما يقولون قال الله عز وجلان هم الايظنون - ترجمہ : کفر مجردہ ہے جس میں خدا کی ربوبیت ہی سے انکار کیا جاتا ہے اور یہ زنادقہ کی ایک جماعت کا قول ہے جن کو دہر یہ کہتے ہیں ۔ اور یہ وہ لوگ ہیں جو کہتے ہیں کہ ہم کو سوائے دہر کے اور کوئی نہیں مارتا ۔ یہ اُن کا اپنا خود ساختہ دین ہے جسے اُنھوں نے بغیر یقین اور تحقیق کے اپنے لئے ایک خود ساختہ دین بنا لیا ہے ۔ اس کا کوئی ثبوت ان کے پاس نہیں ہے ۔ جو کچھ وہ کہتے ہیں اُس تحقیق نہیں ہے ۔ ان کے لئے خداونہ تعالیٰ فرماتا ہے ۔ ان ھم الا نظنون - یہ لوگ فقط اسکل کچھ باتیں کہتے ہیں ۔ جناب امام جعفر صادق علیہ سلام نے دہریوں اور زنادقہ کے خلاف بہت بڑا جہاد کیا ہے ۔ احتجاج طبرسی میں یہ مفصل درج ہے۔ ہم نے اس میں کی ایک کثیف کا اردو ترجمہ اپنی کتاب نور المشرفین میں حیاة الصادقین میں نقل کیا ہے۔ دیکھو اُس کتاب کے صفحات ۵۱۹ لغایت ۵۶۴ - یہاں اُس کو دوبارہ نقل کرنا بے جا طورات سکتا یا همث ہو گا ۔ جناب امام جعفر صادق علیہ السلام کی دوکتا ہیں دھریوں اور نہ نا دقہ کے رو میں بہت مشہور ہیں۔ ایک کا نام توحید مفضل ہے اور دوسرے کو کتاب الملجہ کہتے ہیں ۔ توحید مفضل وہ رسالہ ہے جو دھریوں کی تردید میں حضرت امام موصوف نے اپنے خاص شاگر مفضل بن عمر کو لکھوایا تھا۔ یہ کتاب مصر وہ استنبول میں شائع ہو چکی ہے اس کا فارسی ترجمہ ملامحمد صالح قزوینی نے نشہ ہجری میں کیا تھا۔ اور ش ۱۳۲ متر میں اس کا اردو ترجمہ جناب مولوی سید محمد ہارون صاحب اعلیٰ اللہ سعت امہ نے توحید الا تمہ کے نام سے کیا ۔ اس کو تمام و کمال علامہ مجلسی علیہ الرحمہ نے بحار الانوار جلد دوم میں نقل کیا ہے ۔ وہاں وہ اس کتاب کے صفحات ۷۵ لغایت ۱۹۹ پر ہے ۔ دہریت ۳۱۴ باب نم کتاب ایمیلہ بھی جناب امام موصوف کا وہ مراسلہ ہے جو دہر میت کی تردیدیں مفضل بن عمر کے خط کے جواب میں لکھ کر اُن کے پاس بھیجا تھا۔ یہ بھی علامہ مجلس علم الرقہ کی بحارالا نوار جلد ثانی کے صفحات 199 لغایت ۲۵۹ پر ہے ۔ شیخ صدوق علیہ الرحمہ نے بھی ان دونوں رسالوں کو اپنی کتاب التوحید میں نقل کیا ہے ۔ ہرا ایک شیعہ جو اپنے امام کے علوم سے واقفیت حاصل کرنا چاہتا ہے اُس کا فرض ہے کہ ان دونوں کتابوں کو بہت غور سے پڑھے اور بار بار پڑھے ۔ بولشوزم Bolshevism. دہریت کو اپنے پولشوزم پر بڑا نظر ہے اور روس کی کامیابی کو مثال میں پیش کرتی ہے ۔ نظام بولشوزم اس کلیہ پر مبنی ہے کہ انسان کا محرک عمل ہمیشہ اُس کا پیٹ رہا ہے۔ لہذا حکومت کا مقصد اولین اقتصادی اصلاح ہونا چاہیئے لیکن غور تو کرو۔ اس قانون جنگل میں جو دہریت پیش کرتی ہے۔ اصلاح اقتصادیات ممکن بھی ہے نہیں۔ کوئی اصلاح بھی ممکن نہیں۔ اس میں تو خود غرضی اور طاقت ہی کی عملداری ہے ۔ کہتے ہیں کہ روس نے اپنے یہاں کے نظام اقتصادیات کی اصلاح کرلی ہے ۔ یہ بالکل غلط ہے ۔ روس کی حکومت صرف زیر دستی و ظلم پر مبنی ہے ۔ کے آمدی د کے پیر شدی۔ ابھی وہ نظام کتنے دن زیرہ عمل رہا ہے ۔ پورے پچاس سال بھی نہیں ہوئے ۔ وہ کوئی نظام نہیں ہے ۔ مغربی یورپ کی دولت اور خود غرضی کے خلاف رد عمل ہے۔ اور دوسرے سرے پر چلا گیا ہے ۔ انگریزی کی مثل صادق آئی کہ E XLREMES MEET ایک مخالفت طریقے کی انتہا دوسرے کی ابتدا ہوتی ہے ۔ یہاں بھی وہ ہی ہوا ۔ وہ ہی خود غرضی رونما ہو گئی جس کے خلاف رد عمل تھا۔ یہ تو دراصل ایک سیاسی علعمہ ہے جو جہلاء کے لئے تیار کیا گیا ہے۔ اگر یہ محض اقتصادی نظام ہے کہ جس میں ہر ایک کو قوت لایموت مہیا کرنے کا انتظام کیا گیا ہے تو اس کو ایک مذہب بنا کر سیاسی بلاک کیوں قائم کئے گئے۔ چونکہ غریب طبقہ ہر ایک ملک میں ہوتا ہے ۔ اور اس کی کثرت ہوتی ہے کیونکہ وہ ہی انسان کا پورانا دشمن خود غرضی، غریبوں کو زیادہ غریب اور زیادہ مجبور رکھنے میں ہمیشہ کوشاں دہریت ۳۱۵ باب تهم رہتا ہے، لہذا اہل روس کا محض یہ وعدہ کرنا کہ ہم سب کو روٹی دیں گے لوگوں کو ان کی طرف مائل کر دیا ہے ۔ یہ وعدہ نہ کبھی پورا ہوا ہے اور نہ پورا ہو سکتا ہی یہ تو محض وہ نمونہ ہے جس کا نقشہ مسلمانوں نے کھینچا ہے کہ آخری زمانہ میں ایک شخص یا ایک قوم آئے گی، جس کا نام دجال ہوگا ۔ اور وہ لوگوں کو ایک ایسی درصل غلیط اور ظاہرا میٹھی شے پیش کرے گی کہ لوگ بھوک کے بارے اُس کی طرف مائل ہو جائیں گی۔ دجال صیغہ مبالغہ ہے جس کے معنی بہت دھوکہ دینے والے کے ہیں ۔ اور پولشوزم محض دھوکہ ہی دھوکہ ہے ۔ دراصل یہ سیاسی تحریک ہے اور وسعت و استحکام حکومت اس کا مدعا ہے ۔ اپنے ملک کے لوگوں کو سبز باغ دکھا کر اور بے شمار سیاسی اغراض کے کارخانوں میں انھیں مشغول کر کے اُن سے کام لیتے ہیں، کہتے یہ ہیں کہ ہمارے یہاں ہے روز گاری نہیں ہے۔ سب کو روزی ملتی ہے ۔ یہ پہلا پھسلا کر کہ تم اپنے ہی ملک کا کام کر رہے ہو، ان سے محنت لیتے ہیں۔ اجرت محض اتنی ہی دیتے ہیں کہ جتنی اُن کی زندگی کے لئے کاتی ہے ۔ اور اُن کی محبت کا سارا فائدہ اپنے خزانے میں رکھتے ہیں۔ نتیجہ وہ ہی ہے جو Capitalism کا ہوتا ہے۔ نام بدلا ہوا ہے ، شکل بدلی ہوتی ہے ۔ بات وہ ہی ہے ۔ صرف فرق اتنا ہے کہ وہاں Capitalist (سرمایہ دارہ) افراد تھے۔ یہاں حکومت ہے۔ یہ کہنا کہ انسان کا محرک عمل ہمیشہ اُس کا پیٹ رہا ہے عام آدمیوں پر حاوی ہو سکتا ہے جیسا کہ شیخ سعدی نے فرمایا ہے کہ ے چناں قحط سالی شدانده مشق که باران فراموش کردن عشق لیکن عموماً اگر اس کو حاوی کرنا چاہو گے اور خاص و عام کی کوئی تخصیص نہ ہو گی تو قطعی اور یقیناً یہ وہ تاریخی غلطی ہوگی جو ایک احمق ہی کر سکتا ہے ہر ملک میں ایسے لوگ گزرے ہیں جنھوں نے محض حق کی خاطر اپنی عزیز ترین شے کو قربان کر دیا ہے ۔ نہ تلواروں سے ڈرے اور نہ قید خانوں سے اور نہ ہسپانیہ کی Inquisition سے ۔ اگر عیسائیوں تک کربلا کے میدان اور بغداد کے قید خانوں کی خبریں نہیں نہیں تو حضرت عیسی اور سینٹ پیٹر اور سینٹ پال اور دیگر عاشقان مسیحیت کی خبریں تو ضرور پہنچی ہوں گی۔ کیا وہ سب پیٹ کے خاطر تھا ۔ کہتے ہیں کہ مذہب کی وجہ سے دنیا میں دہریت ۳۱۶ باب بہت کشت و خون ہوا ہے۔ اس میں بھی ذرا غور و فکر و تمیز کرنے کی ضرورت ہے ۔ اگر تاریخ عالم کا مطالعہ صیح طریقہ سے کیا جائے تو معلوم ہوگا کہ مذہب کے نام پر لڑنے والے اکثر وہ تھے جنھوں نے مذہب کی آڑ میں اپنی ہوس ملک گیری کو پورا کرنا چاہا تھا اور اس میں مسیحیت اور اسلام میں کچھ فرق نہیں ہے ۔ لیکن کشت و خون دنیا میں کب نہیں ہوا۔ نذہب کے پہلے بھی یہ کشت و خون جاری تھا اور اب کہ جب مذہب کی طاقت بالکل دنیا سے معدوم ہو گئی ہے اب بھی جاری ہے ۔ اور بڑے اعلیٰ سمانه . پر اور صریح ظلموں کے ساتھ ۔ اقتصادی نظام جو بولشوزم نے ایجاد کیا ہے محض دھوکہ ہے اور ایک ہنگا می کا میاب دھوکہ سے زیادہ اس کی زندگی نہیں ہوگی ۔ اب ہی سے اس کے گرنے کے آثار شروع ہو گئے ہیں۔ یہ مضمون ایک مستقل اور ضخیم رسالہ چاہتا ہے۔ یہاں اس کی گنجائش نہیں ۔ ہاں اس سلسلہ میں مناسب مقام پر ہم اسلام کا اقتصادی نظام ذرا تفصیل سے بیان کریں گے دہریت کی دیگر وجوہات ۔ دہریت کی مندرجہ بالا بحث محض سائنسی اور سیاسی ہے۔ اس کے علاوہ اور بھی وجوہات ہیں۔ جو ان دہریوں کے دل میں گھر کئے ہوئے ہیں۔ جن کی وجہ سے یہ اپنی دہریت پر قائم ہیں ، وہ چار ہیں یہ (1) اسباب و علل کے پردے ۔ (۳) دنیا میں شہر کی موجودگی اور بسا اوقات اُس کی ظاہری کامیابی ۔ (۳) دنیا میں ظلم کی فراوانی اور کوتا ہیں نظروں میں ظالم کا بسا اوقات پھولنا پھلنا ۔ (۴) یورپ میں سیحیت سے سائنس کی آویزش اور اس مذہب کی کمزوری - ان میں سے ۲ پر ہم بحث کر چکے ہیں ۔ اور علی ۳۱۳ کی بحث کی مناسب جگہ فلسفہ اسلام کے عنوان کے نیچے ہے ۔ جو اس کتاب کا حصہ دوم ہے۔ ان امور پر ہم اس جگہ قرآن اور اقوال آئمہ علیہم السلام سے بحث کریں گے لیکن یہاں بھی اختصا جگہ کے ساتھ اس کی توجیہ کرتے ہیں۔ ۔ نظام عالم کے علاوہ دنیا میں دو چیزیں ہیں جن کی وجہ سے انسان خدا کی ہستی اور عقبے کو ماننے پر مجبور ہو جاتا ہے ۔ ایک تو مجبوری جس کا سب سے بڑا مظاہر دہریت ۳۱۷ باب نهم موت ہے اور دوسرے ظلم - دنیا کے کسی گوشہ میں کسی ملک میں انسان کو ان دو باتوں سے چھٹکارا نہیں موت بسا اوقات ایسے بیوقت آتی ہے کہ اس کے سبب سے گھر کے گھر دریائی غم میں ڈوب جاتے ہیں ۔ ظلم تو دنیا کی ہوا میں بس گیا ہے اگر مظلوم کی دادرسی نہیں اور ظالم سے انتقام نہیں لیا جاتا اور موت نے جو خاندان برباد کئے تھے اس کا معاوضہ نہیں تو پھر دنیا کا ایک لمحہ بھی قائم رہنا بے سود ہے ۔ اور عقلمندوں کے لئے سوائے خود کشی کرنے کے چارہ نہیں ۔ اب یہ غور کرنا چاہیئے کہ انسان کے اندر جو موت کو ہر ممکن طریقے سے دور رکھنے اور زندگی کو ہر ممکن طریقے سے قائم رکھنے کا جذیہ ہے وہ کیوں ہے ؟ یا تو وہ جذبہ غلطی سے فطرت انسان میں ودیعت کیا گیا ہے یا دنیا میں نہ ظلم ہے ، نہ موت ہے، نہ مجبوری ہے، انسان اس لئے جینا چاہتا ہے۔ ایک شخص ہرقسم کے مصائب سے دوچار ہے لیکن پھر بھی وہ زندہ رہنا چاہتا ہے۔ ایک شخص ہر قسم کے امراض میں گھرا ہوا ہے پھر بھی وہ زندہ رہنا چاہتا ہے۔ انسان کی زندگی کا نا قابل برداشت ہو جانا لیکن پھر بھی اُس کی خواہش زندگی کا قائم رہنا ایسی دو متضاد باتیں ہیں کہ جب تک اس کی تو جبیر نہ کی جائے معمہ حل نہیں ہوتا۔ جیسا کہ ہم اوپر ثابت کر چکے ہیں ، دھر بیت اور سائنس کو یہ معلوم ہی نہیں کہ دنیا میں زندگی کیونکہ آئی تو پھر وہ کیونکر بتا سکیں گے کہ ایک ایسا جذبہ یعنی خواہش زندگی کیوں فطرت انسان میں آنکر راسخ ہو گیا ۔ جس جذبہ کی موجودگی کا اس کا ماحول کسی صورت میں متقاضی نہیں ہے ۔ یا تو جذبہ نہ ہوتا یا یہ ماحول ایسا نہ ہوتا کہ جیسا ہے۔ یہ دونوں متضاد چیزیں کیوں ایک ساتھ ہیں دہریت اس کی توجیہ نہیں کر سکتی۔ اسلام نے اس کی توجیہ ایسی عمدگی سے کی ہے کہ اس پہ کوئی اعتراض وارد نہیں ہو سکتا۔ یہ جذبہ خواہش زندگی خداوند تعالیٰ نے کائنات کی فطرت میں اس وجہ سے داخل . کیا ہے کہ وہ اس کے قیام کے لئے ضروری تھا۔ اور کائنات کو قائم رکھنا خدا وند تعالے کی مشیعت میں تھا۔ دوسری اور سب سے بڑی وجہ اس کی یہ ہے کہ انسان کی زندگی اس دنیا میں ختم نہیں ہوتی۔ اس کا سلسلہ عاقبت کی زندگی سے بالا ہوا ہے اور عاقبت کی زندگی پر دنیا کی زندگی کا اثر پڑتا ہے ۔ مصائب برداشت کر کے انسان کے مدارج عاقبت میں بڑھ جائے یا اس دنیا کے سنیات اور گناہان کا اتنا کفارہ ہو جائے کہ گی دہریت MA باب نهم مرتے وقت وہ شخص ہلکا مرے۔ اس وجہ سے کہا گیا ہے کہ خدا رحمان بھی ہے اور رحیم بھی ہے ۔ اصلی زندگی عاقبت کی زندگی ہے جو دیر پا ہوگی ۔ اس دنیا کی زندگی محض خیال ہی خیال ہے۔ اور بہت قلیل ہے کتنا زمانہ ہم سے پہلے گزر گیا۔ کتنا زمانہ ہمارے بعد آئے گا۔ اس کے مقابلہ میں ہماری زندگی کیا ہے کچھ نہیں ۔ شاعر نے سچ کہا ہے کہ کیا اعتبار ہستی نا پا مدار کا چشمک ہے برق کی گیسم مشرار کا سے غالب نے بہت نکتہ کی بات کہی ہے۔ ہستی کے مت فریب میں آجائیو اسد عالم تمام حلقہ دام خیال ہے اس لئے خدا وند تعالئے انسان کو دائمی راحت و آرام کے لئے مستحق بنا رہا ہے اور به استحقاق کاور امتحان ایمان محض صبر و برداشت و رضا بقضاء الہی سے پیدا ہوتا ہے اس کے لئے ابتلاء ومصائب سے بہتر کوئی ذریعہ نہ تھا یہ جواب ہو گیا دہریت کے اُس اعتراض کا بھی کہ دنیا میں شر و ظلمہ کیوں ہے نیکی کی قدر کیا تھی اگر شر نہ ہوتی اور عدل کی قیمت کیا تھی اگر نظم نہ ہوتا۔ اور پھر انسان کو عافیت کی راحت کا استحقاق کہاں سے ہوتا ۔ قرآن شریف کہتا ہے ۔ وَخَلَقَ الله السمواتِ وَالْأَرْضَ بِالْحَقِّ وَلِتُجرى كُلَّ نَفْسٍ بِمَا ، كَسَبَتْ وَهُمْ لَا يُظْلَمُون - خدا وند تعالے نے آسمان وزمین کو حق کے ساتھ پیدا کیا۔ اور تاکہ ہر ایک نفس کو اس کی جزائے جو اُس نے کیا ہے اور ان پر ذرا بھی ظلم نہ ہو گا۔ اس ساری بحث کا حصول یہ ہے ا مادہ نانی ہے ۔ اور غیر مرتی ہے ۔ - - تمام عالم مہدی کی ایک امر ہے جو روحانیت محض ہے اور مادیت سے اس کا کوئی تعلق ہی نہیں ۔ شکل وصورت مل گئی ۔ -- انسانی در درج بھی ایک ہوتی ہر ہے جس کو جسم میں آنے کی وجہ سے ایک -۴- تمام کا ئنات ایک وحدت کا پر تو ہوا ۔ اس میں دوئی کو جگہ نہیں ۔ دہریت ۳۱۹ باب نم -۵- تمام حیوانات بلکہ نباتات بھی جن میں نشو و نما ہے۔ اس ہی وحدت کے اصول کیا بنائے گئے ہیں۔ سب کی ترکیب و ساخت و زندگی کے اصول ایک ہی ہیں ۔ غذا کھانا فضالہ نکلنا ، خون بننا۔ خون سے تمام جسم کی آبیاری ہونی - جزئیات میں اختلاف ہے۔ اصول پیدائش و نشود نما ایک ہی ہیں ۔ یہاں تک کہ انسان کے اندرونی اعضا بھی ایک ہی اصول پر مبنی کئے گئے ہیں، دل و دماغ و جگر و معدہ وغیرہ اور جریان خون سب میں پائے جاتے ہیں ۔ جب ہی تو یہ ممکن ہوا ہے کہ اطباء نے جانورں پر تجربے کر کے آدمیوں، کے لئے ادویہ مرتب کی ہیں ۔ یہاں تک کہ اجرام فلکی کی گردشیں بھی کائنات (جمادات) نباتات، حیوانات کے ہر ذرہ میں پائی جاتی ہیں۔ ان کے ہر ایک ہیم ہیں Electrons اسی طرح Proton کے گرد گردش کرتے ہیں جس طرح سیحہ سیارہ آفتاب کے گرد گردش کرتے ہیں اور آفتاب کی طرح Proton بھی متحرک ہے۔ گویا انسان کے ہر ذرہ میں تمام اجرام فلکی کا نمونہ موجود ہے ۔ اور خود انسان ہی تمام کائنات کا نقشہ ہے۔ وہ ہی دریا، وہ ہی پہاڑو پھر ہڈیوں کی شکل میں ، وہ ہی نور روح کی شکل میں اوہ ہی ایک حاکم اور اُس کے متفرق کارکنان یعنی دماغ و جوارت - یہ حکومت کا نمونہ ہوا۔ اس کے اعضاء کی خون سے آبیاری ہوتی ہے۔ تمام کائنات کا ایک خدا ہے ۔ اُس ہی خدا کا ایک نمونہ یا نا ئب روح - انسان میں ہے ۔ جب ہی تو فرمایا گیا کہ نفخت قید من روحی ۔ -4 مخلوق کی یہ زیر دست وحدانیت خالق کی وحدانیت کی دلیل ہے۔ ے۔ وہ برقی پھر جو تمام کا محات کی بنیاد ہے، خود مخلوق ہے کیونکہ مہران کیلئے ایک برقی پیدا کرنے والے کی ضرورت ہے۔ جب مادہ فانی ہوا تو ما دبیت نہ رہی۔ چونکہ برقی لہر ایک قسم کی روح ہے۔ کسی ہستی اعظم کے کن کہنے سے بھی پیدا ہو سکتی ہے۔ 4 - اندرین صورت روحانیت نے فلسفہ انسانی میں مادیت کی جگہ لے لی ۔ ۱۰ اہل سائنس نہیں جانتے کہ زندگی کیونکر پیدا ہوئی ۔ ا۔ اہل سائنس کو یہ بھی نہیں معلوم نہ معلوم ہو سکتا ہے کہ باوجود سورج کے پرسکینڈ میں کروڑوں ٹن وزن و جسم خرچ کرنے کے کس طرح اور کہاں سے یہ کمی پوری ہوتی) دہریت ۳۲۰ باب نهم ہے ۔ اور بہت سی باتیں ہیں جو سائنس کو نہیں معلوم ہیں اور نہ معلوم ہو سکتی ہیں۔ اور اس کا اقرار یہ بار بار کر چکے ہیں ۔ -۱۲ جب دہریت کائنات کی توجیہ نہیں کرسکتی تو یہ کیونکر کر سکتی ہے کہ خدا نہیں ہے۔ حالانکہ اس دعوی کے ثابت کرنے کا بارہ ثبوت دہریت پر ہے۔ ۱۳ - اسلام کا ئنات کی توجیہ کرتا ہے ۔ اُس کے ہر نظام کی جزئیات کو بتاتا ہے۔ ۱۴- اہل دہریت کے ضابطہ میں انسان اور اُس کی نہ زندگی کی کچھ قدر نہیں۔ اُن کے نزدیک انسان اور ایک گوبر کا کیڑا برابر ہے ۔ اور یہ صریحاً غلط ہے ۔ -۱۵۔ بہربیت میں عدل اور جزائے خیر کی کوئی جگہ نہیں اور یہ انتقام ظلم ہے ۔ اس کا اعتقاد فقط طاقت کی حکومت پر ہے ۔ -14 - اہل دہریت کے عقائدہ فتنہ و فساد پر منتج ہوتے ہیں ۔ کیونکہ جب ظلم وجود زیادتی کیلئے کوئی سزا نہیں اور یہ نظام کیلئے کوئی جزا تو پھر کیوں نہ لوگ ظلم اور استعمال طاقت کے ذریعہ سے کمزوروں کو دیا کہ اپنا فائدہ کریں اور کشمکش فتنہ و فساد کی طرت لے جائیگی ۔ یہ جواب کافی نہیں ہے کہ ظلموں کی سزا کے لئے حکو مت مقریہ ہے ظلموں کی اکثریت حکومت کی آنکھوں سے اوجھل رہتی ہے۔ اور جو ظلم و جرائم اس کی نظر میں آبھی جاتے ہیں تو حکام کی ناہلی اور رشوت ستانی اور طرفداری بجا اور مجرم کار سرخ و دولت مجرم کو سزا سے بچا دیتی ہیں ۔ علاوہ اس کے ہر ایک ظلم کی نوعیت مجموعہ ضابطہ تعزیرات میں نہیں ہے اور نہ آسکتی ہے ۔ یہ بھی ہے کہ زیادہ سے زیادہ مجرم کو منادیدی مظلوم کی صحیح دادرسی تو نہ ہوئی ۔ اور اگر حکومت ان جرائم کا می بینیہ مستحقین کو دینے لگے تو اس کے لئے روپیہ کہاں سے آئے ۔ اب ہم جناب امیر علیہ اسلام کے چند خطبے نقل کرتے ہیں ۔ ان کو بہت غور و فکر سے مطالعہ کیجئے۔ ان کو سمجھنے اور ان پر غور کرنے کے بعد کوئی شخص دہر یہ نہیں رہ سکتا ۔ اور اب بھی اگر وہ دہر میت پر ضد کرتا ہے تو اس کی ضروہ ہی شیطان کی ضد ہے کہ آدم کو سجدہ ہی نہ کیا اور دائمی لعنت اور عذاب قبول کر لیا۔ دہریوں کی حالت ایسی ہوتی ہے : وَهُوَ فِى مُحْلَةٍ مِنَ اللهِ يَهْدِى مَعَ الغَافِلِينَ وَيَعْدُ وَمَعَ المذيبِينَ ، بِلاَسَبِيلِ قَاصِلٍ وَلَا إِمَامٍ قَايَّاءِ دہریت ۳۲۱ باب نہم حَتَّى إِذَا كَشَف لَهُمْ عَنْ جَزَاء مَعْصِيَتِهِمْ ، وَاسْتَ، جَهُمْ مِنْ جلا بَيْبِ مدبرا . بروامتلاء غَفْلَتِهِمْ ، اَسْتَقْبَلُوا مُدُ بِرًا وَاسْتَدْ بَرُوا فَلَمْ يَنتَفِعُوا بِمَا أَدْرَكُوا مِنْ طَلَبِهِمْ ، وَ بِمَا قَضَوا مِنْ ور هم نهج البلاغہ محمد عبده الجزء الثاني ص ۵۵ - ترجمہ : خداوند تعالیٰ اس گمراہ شخص کو بذریعہ تاخیر اجل) مہلت دیتا ہے کہ وہ اپنے جیسے غافلوں کی راہ چلے اور گنہگاروں کے ساتھ اپنے دن گزارے بغیر مقصد کے اور بغیر کسی ہادی کے راہ چلتا رہتا ہے ۔ یہاں تک کہ جب خدا وہ تھانے ان کے معصیت کے نتیجہ کو ظاہر کرتا ہے اور ان کی غفلت کے پردوں میں سے ان کو نکالتا ہے ریعنی جب ان کو موت آتی ہے تو وہ اُس کی طرف جو اُن کو سامنے نظر آتا ہے منھ موڑ کر جاتے ہیں (یعنی وہ اُن کو برا لگتا ہے ) اور جس کو پیچھے چھوڑتے ہیں (یعنی دنیا، اُس کو حسرت ، رغبت سے مڑ مڑ کر دیکھتے جاتے ہیں۔ (اس کا یہ بھی ترجمہ ہو سکتا ہے) تو انھوں نے آخرت کی طرف رخ کیا حالانکہ (دنیا میں) اس کی طرف پشت کئے ہوئے تھے اور دنیا کی اُن دوستوں کی طرف سے پیٹھ پھرانی جن کی طرف دنیا میں منجھے کئے تھے ۔ پس اُس سے جو دنیا میں لذت و خوشی حاصل کی تھی فائدہ نہ حاصل کر سکے اور اپنی حاجتوں کے موافق جو کچھ بھی پیدا کیا اُس سے کچھ بھی اُنھیں نفع پہنچا رختم ہوا ترجمہ) ایک اور خطبہ میں فرماتے ہیں: بانَّ الْعَايَمَةُ مَا لَكُمْ وَإِن وَمَاكُمُ السَّاعَةَ تَحدُمُوكُمْ) تَخَفَّفُوا تَلْحَقُوا نَا مَا تَنْتَظِرُ بِاَوَّلِكُمْ أَجْرٌ كُمْ - خطبه من الجزء الاول من معي سید رضی کے جامع نہج البلاغہ کہتے ہیں کہ انسان کا کلام ایسا مختصر اور ایسا بلیغ کبھی سننے میں نہیں آیا ۔ کلام الله و کلام رسول کے بعد طلبیغ ترین کلام ہے ۔ ترجمہ: تمھاری زندگی کی حمایت و ماحصل آگے ہے۔ اور تمھیں سے قیامت ہنکاتی ہوئی لا رہی ہے اس سفر محبت میں اپنے تب لگنا ہوں سے ان کا ریکھو تاکہ ان لوگوں سے تم مل جاؤ جو تم سے پہلے جاچکے ہیں اور دیریت ۳۲۲ باب نہم اعمال نیک کا حوض پا چکے ہیں ۔ قیامت انتظار کر رہی ہے تمھارے اول جانے والے سے لیکر تمھارے آخریک کا رختم ہوا ترجمہ) ۔ اس خطبہ کے پڑھنے سے بدن کے رونگھٹے کھڑے ہوتے ہیں:۔ فانكُمْ لَو مَا يَنتُم مَا قَدْ عَايَنَ مَنْ مَّاتَ مِنكُمْ لَجْزَعْتُمْ وَوَهِلتُم وَسَمِعْتُمْ وَاَطَعْتُم وَ لكن تحجب عَنكُمْ مَا قَدَ مَا يَنُوا ، وقريب ما رح الحِجَاب وَلَقَدْ وهُدِ تُم اِنِ اصَدَبْتُمْ ، حَيَّ أَتُولُ لَكُمْ لَقَدْ جَاءَ تَكُمُ الْعِبَرُوز جام بِمَا نِيهِ مَنْ دَجَا وَمَا يُبَلِعْ عَنِ اللهِ بَعْدَ رُسُلِ السَّمَاءِ إِلَّا البَشر درج البلاغہ شرح محمد عبده خطیه عملا حصّہ اوّل) ترجمہ : اگر تم وہ اپنی آنکھوں سے دیکھتے جو انھوں نے بخشم خود دیکھا جو تم ہی سے پہلے مرچکے ہیں تو یقیناً تم جزع وزاری کرتے اور (اوامر نواہی خداوندتی ہے کو سنتے اور رانچی اطاعت کرتے لیکن جو کچھ ان مرنے والوں نے دیکھا ہے وہ تمھاری آنکھوں سے پنہاں ہے۔ اور نزدیک ہے کہ راب تمھاری آنکھوں پر سے بھی ) پر دے اٹھا لئے جائیں اور تحقیق اب بھی تمھیں دکھا دیا گیا ہے۔ اگر تم دیکھو ن تھیں سنا دیا گیا ہے اگر تم سنو تمھیں ہدایت کی گئی ہے اگر تم ہدایت پاؤ۔ اور میں بیج کہتا ہوں کہ دنیا کی عبرتوں نے رحال رویشگان تم پر آشکارا کر دیا ہے۔ تمھیں زجر و توبیخ کی گئی ہے اور تم اس چیز سے منع کر دئے گئے جس سے رخ کر دیا جانا ضروری تھی۔ پر ور دگار کی جانب سے رسولان آسمان ریعنی ملائکہ کے بعد انسان کے سوائے کسی اور نے تبلیغ رسالت نہیں کی۔ ختم ہوا تر جمہ ) ایک اور خطبہ میں آپ فرماتے ہیں :- إنه والله الجَد لا اللعب، وَالحَقِّ لَا الكَذِبُ، وَمَا هُوَ الّا الون قد اسْمَعَ دَاعِيْهِ وَاعْجَلَ حَادِ نہ فَلا يَفةُ نَك سَوَادُ النَّاسِ مِنْ نَفْسِكَ فَقَدْ أَنتَ مَنْ كَانَ قَبْلَكَ مِمَّنْ جَمَعَ لَدَال تحن الإقلال وامن الْقَوَاقِبَ : طُولُ آمَلٍ وَاسْتِبْعَادَ أَجَلِ كَيْفَ نَزَلَ بِهِ الْمَوْتُ فَاذْعَجَهُ عَن وَطَيْهِ وَأَخَذَ مِنْ مَا مَن تَجْوَ لا عَلَى أَعْوَادِ المَنَا يَا ، تَعَالَى بِه جال الى جال عملاً على المناكيب را مسا ها بالانا مِل أَمَّا رَ أَيتُم دہریت ٣٢٣ باب نہم ۔ الَّذِيْتي يَوْمَلُونَ بَعِيدًا ، وَيَتُونَ مَشيدًا، وَيَجْمَعُونَ كَثِيرًا كَيْفَ أصْبَحتُ بيو تم قبول، وَمَا جَمَعُوا بُول ، وَصَارَتْ أَمْوَلَهُم لِلْوَارِثِينَ، وَاَذْ وَاجُهُمْ لِقَوْمٍ آخَرِيْنَ لَا فِي حَسَنَةٍ يَزِيدَ وَنَ وَلَا مِنْ سَيْنَ يَسْتَعْتُتُونَ؟ أَفَمَنْ اَشعَرَ التَّقْوَى قَلْبَهُ بَرنَ مَهَله وَنَازَعَمَلَهُ ، تَعْتَبِلُوا هَبْلَهَا وَاعْمَلُوا الجَنَّة عَملَهَا فَإِنَّ الله نيا لم تَخَلَقَ لَكُمْ دَارَ مَقَامٍ ، بَلْ خُلِقَتْ لَكُمْ فَجَاءَ التَزَيَّرُوا مِنْهَا الا عمَالَ إِلَى دَارِ القَرَارِ ، فَلَوْنُوْا مِنْهَا عَلَى أَوْ قَازِ وَقَة بوا الظهور الن يالي - رنج البلاغه خطبه ی (۱۲۸) ترجمه : قسم بخدا به (موت) بہت اہم بزرگ شے ہے کوئی ہنسی کھیل نہیں ہے ۔ یہ حق ہے ۔ جھوٹ نہیں ۔ جس کو یہ میگا رہتا ہے اُسے سننا پڑتا ہے جس کو یہ مہنکاتا ہے اُسے جلدی کرنی پڑتی ہے۔ پس لوگوں کی تیرے لئے اطاعت تجھ کو مغرور نہ کرے یعنی دھو کہ میں نہ ڈالے۔ تو نہیں دیکھتا کہ مجھ سے پہلے کتنے لوگ مجنھوں نے ال وافر جمع کیا تھا فقیر و مفلسی سے دور بھاگتے تھے۔ نال کار کو بھولے ہوئے لمبی چوڑی آرزو میں لئے بیٹھے تھے اور موت کو بہت دور سمجھتے تھے کس طرح موت نے اُن کو آدبوچا اور اُن کو اُن کے وطن سے نکال باہر کیا ۔ اور ان کی جائے امن میں جاکر اُن کو کروایا ۔ اب وہ بانس کی کھینچیوں کے تابوت میں لوگوں کے کندھوں پر اٹھائے جاتے ہیں اور اُٹھانے والے کند معابد لتے جاتے ہیں ۔ کیا تم نے اُن لوگوں کو نہیں دیکھا کہ کثرت خواہشات رکھتے تھے ۔ مضبوط گھر بناتے تھے۔ مال جمع کرتے تھے اور حکومت کرتے تھے کس طرح وہ قبر میں ڈال دئے گئے۔ اور جو انھوں نے جمع کیا تھا وہ ہر بار ہو گیا۔ اُن کا مال اُن کے وارثوں کے پاس چلا گیا ۔ اُن کی بیویوں پر دوسروں نے قبضہ کر لیا۔ وہ نیکی میں زیادتی نہیں کرتے ۔ بدی سے پر ہیز نہیں کرتے۔ جس نے تقویٰ و پرہیز گاری اختیار کی ، خیر و نیکی میں دوسروں سے ڑھ گئے وہ ہی رسند گار ہوئے۔ پس قیمت جانو اس ملت کو اور پر ہیزگاری اختیار کرو اور وہ کام کر درجن سے بہشت تھیں نصیب ہو۔ کیونکہ یہ دنیا تمھاری اقامت اور ہمیشہ رہنے کے لئے نہیں بنائی گئی ۔ کہ یہ تو گزرگاہ ہے کہ یہاں سے نوشہ لیکم دہریت ۳۲۴ باب نهم وائی قرارگاہ کی طرف جیلو۔ پس کوئی کرنے کے لئے جلدی کرو۔ اور سفر کے لئے اپنے مرکسوں کو تیار رکھو ۔ ختم ہوا ترجمہ) ایک خطبہ میں یوم حساب سے ڈراتے ہیں اور قبر کی وحشت وتاریکی کو اس طرح بیان فرماتے ہیں : عِباد الله ان النهر يجرى بِالْبَاقِيْنَ كَبَرِيهِ بِالْمَاضِينَ ، لَا يَعُودُ مَائدُ وَلَى مِنْه وَزَقَى مَر مَدًا مَانِيهِ آخِرَ فَعَالَه كَأَولِهِ ، مُتَسَابقة ، امورة، منطَاهِرَةُ أَعْلَامُهُ فَكَانَكُمْ بِالسَّاعَةِ تَحدُ وكُم حدُ وَالنَّاجِي شَولرخمن شغل نفْتُ بِغَيْرِ نَفْ تَبَّرَ فِي الظُّلُمَاتِ ، وَلَدُ تَبَكَ فِي الْهَلَكَاتِ، وَمَدَّتْ بِهِ شَيَاطِينَّهُ فِى طَغَيَانِهِ ، وَذُ تَنَتْ لَهُ سَيَّتَى اعْمَالِهِ، فالجنَّةٌ غَايَة السَّابِقِينَ، وَالا وعاية المقر طين - تدار حصن ذَليْلِ وَلا عَنْعُ أَهْلَهُ ، وَلَا تَحْرِ مَن نَجَا إِليْهِ - أَلَا وَبِالتَّقْوى تَفْطَعَ حَمةُ الخَطَايَا وَبِاليَقِينَ لَهُ رَكَ الْغَايَةُ القَصُري - عِباد الله الله الله في آخر : لا عَلَيْكُمْ ، وَأَحَهَا إِلَيْكُم . انَّ الله قد او فتحَ لَكُمْ سَبيلَ الحَقِّ وَاناَرَ طَرقَى فَشِفَوَ ة لأزمة اَرْسَعَادَةُ دائمة فتزودوا في أَيَّامِ الفَنَاءِ لِأَيَّامِ الْبَقَاءِ ، قَدُ اللهم ركب وقوب: لا تَدْرُونَ مَتَى تُومَرُونَ بالشيرِ الا فما يَصْنَعُ بالدنيا من خلقَ الْآخِراةِ ، وَمَا يَصْنَحُ بالمَالِ مَنْ عَمَّا قَليل يُسْلَبُهُ وَتَبقى عَلَيْهِ تَبِعَتُهُ وَحِسَابُهُ ؟ عبَادَ اللهِ : إِنه لَيْسَ لِمَا وَعَدَ اللهُ مِنَ الخَير مَترَكَ وَلا فيما نَغَى عَنْهُ مِنَ الشَّرَمَضَبُ عِبَادَ اللهِ ، اَحْذَر وايو ما تفحص فيه اَعْلَمُو عِبَادَ اللهِ ، أَنَّ عَلَيْكُمْ مَا صَدَّ مِنْ اَنْفُسِكُمْ، وَعُبُونَا مِنْ جوَارِ جكُمْ وَحَفَاظَ صِدْقِ يَحْفَظُونَ أعمالكم وعدد أنفاسكم دہریت لاسترُ كَمْ مِنْه ۳۲۵ باب نہمہ دُورِ تاج ، وَإِنَّ غَدَا مِنَ اليَوْمِ قَرِيب - يَذْهَبُ الْيَوْمِ بِمَا فِيهِ ، وَعَى الغَدُ لاحقابِهِ ، فَكَانَ كُل أمْرِي مِنْكُمْ قَدْ بَلَغَ مِنَ الأَرْضِ مَنزِلَ وَحْدَيْهِ وَتَخَطَّ حَفْرَين فَيَا لَهُ مِنْ بَيْتِ وَحْدَةٍ ، وَمَنْزَلِ وَحَشَتِهِ ، وَمَغْرَدِ غُرْبَهِ : فَيَالَهُ وَكَانَ الصَّيحَةُ تَمُوا مَتَكُمْ وَالسَّاعَةُ قَدْ عَشِيْتُكُورَ تَرَزْتُم الفصل بكُمُ الحقائق، وَسَدَّرَتْ بِكُمُ الأمورَ مَصَادِرَ هَا، والوكرًا بِالْعِبَر، وَاعْتَبِرُوا بالغيرِ وانْتَفِعُوا بِالرِ : نہج البلاغه شهت محمد عبده خطبه ۱۵۳۶ شرح عقد ترجمہ اے خدا کے بند وا دنیا کی روش باقی رہنے والوں کے ساتھ بھی ویسی ہی ہے جیسی کہ اُس کی روش گزر جانے والوں کے ساتھ تھی زندگی کا جو حصہ یا جو وقت گزر گیا پھر وہ واپس نہیں آتا ۔ اور جواب ہے وہ ہمیشہ باقی رہنے والا نہیں ہے یعنی اس کی خوشی درج ہمیشہ رہنے والے نہیں ہیں) آنے والوں کے ساتھ دنیا کی رفتار ویسی ہی ہے جو اس سے پہلے گزرنے والوں کے ساتھ تھی ۔ اس کے مصائب مسلسل ہیں۔ اور اس کے حوادث ایک دوسرے کے معین و مدد گار ہیں۔ رفیض الاسلام نے ان دو جماؤں کے یہ معنی سئے ہیں : کارہائے آن زود نابود میگردد، پس خرد مند از گردش روزگار عبرت گرفته بآن دل نبندد، پس سمجھ لو کہ تم قیامت میں حاضر ہو، کیونکہ زمانہ تم کو اس طرح ہنکا رہا ہے جس طرح ہنکانے والا سانڈنیوں کو ہنکاتا ہے جن کا دودھ سوکھ چکا ہو۔ پس جس نے اپنے تئیں اسوار دنیا کی آرائشوں میں مشغول کر لیا وہ بد بختی کی تاریکی میں سرگرداں ہو گیا۔ اور ہلاکت میں پھنس گیا ۔ اس کے گمراہ کرنے والے شیطانوں نے اسے سرکشی پر آمادہ کر دیا اور اس کے کردارہ بد کو اس کی نگاہوں میں خوشگوار بنا دیا۔ پس جنت انجام ہے اُن کا جنوں نے تقویٰ میں سبقت کی اور دوزخ انجام ہے تقصیر کرنے والوں کا ۔ بندگان خدا ! جان لو کہ تقوی عزت دار جمندی کا مضبوط قلعہ ہے۔ اور یستق و نجور ذلت ورسوائی کا ایسا مضبوط گھر ہے کہ جو اپنے ساکن کو بلا و سختی سے محفوظ نہیں دہریت ۳۲۶ باب نہم کرسکتا اور جو اس کی طرف پناہ لے جاتا ہے اُس کو بچا نہیں سکتا۔ اچھی طرح جان لو کہ تقوی کے ذریعے سے گناہوں کے زہریلے خاروں کو دور کیا جا سکتا ہے اور یقین (یعنی خدا و رسول خدا وہ آئمہ پر ایمان کے ذریعہ سے پایان بلند مرتبہ (بہشت جاوید ) حاصل کیا جاسکتا ہے۔ بندگان خدا ! خدا سے ڈرو، خدا سے ڈرو، اپنے نفس کے معاملہ میں جو تمھارے نزدیک سب سے زیادہ عزیز اور محبوب ہے ۔ خدا وند تعالیٰ نے تمھارے لئے دیں جن کو آشکار را کر دیا۔ اور اس کے راستوں کو روشن کردیا بس اب یا تو ابدی شقاوت و بدبختی ہے یا دائمی سعادت و خوش بختی ۔ اس عالم باقی کے لائے تو شہر مہیا کر رہی تھیں توشہ بتا دیا گیا ہے ۔ اور کو پتا کا حکم دے دیا گیا ہے ۔ اور سفر کے لئے آمادہ کر لیا گیا ہے ۔ پس تم اس کا رروان کی طرح ہو جس نے (چند بچوں کے لئے کمر کھولی ہے تم نہیں جانتے کہ کب تمھیں کو چ دو کمر بند کا حکم دے دیا جائے ۔ خبردار ! دنیا سے اس شخص کو کیا مطلب جو آخرت کے لئے پیدا کیا گیا ہے۔ اور مال سے اُسے کیا واسطہ جو جلد ہی چھین لیا جائے گا ۔ اور صرف اس کا حساب کتاب ہی باقی رہ جائے گا۔ بندگان خدا خدا نے جو خیر کا وعدہ کیا ہے اس میں تحریک کی گنجائش نہیں اور جس عذاب سے منع کیا ہے اس میں لیت و لال کی گنجائش نہیں۔ خدا کے بندو! اُس دن سے ڈرو جس دن اعمال کی جانچ پر تال کی جائے گی ۔ زلزلوں کی کثرت ہوگی۔ اور بچوں پر دہشت کے مارے) بڑھاپا طاری ہو جائے گا۔ بندگان خدا ! تمھارے نفوس تمھاری گھات میں ہیں ، تمھارے اعضا تمھارے جاسوس ہیں۔ اور بہت کچے نگہبان (فرشتے) ہیں جو تمھارے اعمال و انفاس کے عدد کو محفوظ رکھتے ہیں ۔ ذات کی تاریخی تھیں ان سے چھپا نہیں سکتی ۔ اور نہ کوئی بند دروازہ تم کو اُن سے مخفی رکھ سکتا ہے۔ بلاشبہ آنے والا فردا آج کے دن (امروز) سے قریب ہے ۔ آج کا دن اُن تمام باتوں کے ساتھ جو اس میں ہیں گزر جائے گا اور کل کا دن تیزی کے ساتھ نمودار ہو جائے گا۔ گویا تم میں سے ہر کوئی زمین کے نیچے تنہا مکان اور شیخ لحد میں پہنچ چکا ہے۔ کتنا ہولناک ہے وہ تنہائی کا گھر، وہ منزلِ وحشت! اور مسافرت کا تنہا مقام - گویا حشر کی گونج تم تک پہنچ چکی ، قیامت تم پر طاری ہوگئی۔ اور تم فیصلہ اعمال کے لئے نکل آئے۔ باطل تم سے دور ہو چکا۔ علتین مضمحل ہوگئیں ۔ حقائق تم پر ثابت ہو گئے امور قضا نے تم کو اپنے مصادر تک پہنچا دیا۔ پس جبر سے نصیحت حاصل کرو۔ اور انقلاب روز گار سے اعتبار کا سبق ہو۔ اور عذاب الہی سے ڈرانے والی چیزوں سے نفع حاصل کرو۔ (ختم ہوا ترجمہ) یہ ہیں وہ کلمات جن کو سن کر انسان کے رونگٹے کھڑے ہوتے ہیں اللہ چون وا چرا کی ساری بحث دماغ سے نکل جاتی ہے ۔ کیا خلفا کے رسول میں سے کوئی ایسا خلیفہ تھا جس نے دین کو اور دنیا کو اس طرح سمجھا ہو جس طرح علی کے سمجھا تھا۔ اور جس نے اپنی رعایا کی ہدایت کے لئے اتنی کوشش کی ہو ۔ اگر اب بھی کوئی مسلمان ایسا ہے کہ جیسے اصلی امام و ہادی اور نقلی امام وہادی کی پہچان نہیں ہوئی تو پھر اُس کو دہریت کا یہ قول ماننا پڑے گا کہ انسان کی زندگی میں اور کیچڑ کے کپڑے کی زندگی میں کچھ فرق نہیں ہے۔